# 一人称

## 1 3/10

### 1-1

拝啓
チラシを拝見しました。もしよければ、僕の作品を添削していただけたいでしょうか。
僕は詩を書いています。
僕は月初めになると近所の文房具店で五十枚入りの原稿用紙を買います。文章を書く為です。
僕の部屋には文字を書き込んだ原稿用紙が転がっています。
とてもたくさんにです。
週の終わり、母に言われてそれを片付け、箱に入れるのが習慣になっています。

チラシの裏面に作品と一緒に自分のことを書けとあったので、そうしましたが、これくらいしか書けることがありません。
僕は学校に行っていません。だから空いている時間を文字に費やしています。窓の外に夕日の色が見える頃になると、市内にチャイムの音と楽しげに帰る皆の声が聞こえてきて、僕には何だか、何もない気がします。

僕の歌はメロディーがついています。メロディーをつけるための詩だと言ってもいいかもしれないです。何となく、こういう風かなと浮かんでいるものを口ずさみながら、それに対応するように詩を

### 1-2

書いています。ちゃんと形になったらいいと思うんですが、僕は手に近いものを取ってしまうようです。音楽は今はどうにも遠いという意味です。

僕が最近書いたものを同封しておきます。これは、正直に言うと、本当に勇気が{入}^[完全に間違いではないですが、「要」「い」が良いでしょう。]りました。恥ずかしいような、むず痒いような…まだ誰にも見せたことがないからというのもあります。でもこの一歩がないと僕は何にもなれないままだとという気がして、こうして送ることに決めました。
原稿用紙に空白を入れておきました。何か返していただけるならこちらにお願いします。
それと、足りなかった時月に、返信用の原稿用紙も少しだけ入れておきます。

返信が大変でしたら、ただ受け取るだけでも構いません。
僕はただ自分が作り続けているものを誰かに見て欲しかっただけです。このままだと死ぬまで人に見られないでしょうから。
いや、これって傷付かないように保険をかけてるみたいで、ださいですね。
良かったらご返信をいただけると嬉しいです。
敬具

### 1-3

**雲になる**

雲を見ていた　昼の入道雲

私とあなた　畦の夏道
~~雨を降らせて~~
汗を拭う手　風を待つあの

雲になれたらいいのに
雲になれたらいいのに

~~風上の花~~
雨の夕焼け　私は海月
~~傘を濡らして~~　土を濡らして
海を降らせた雲になれたらいいのに
雲になれたらいいのに

雲になれたらいいのに
雲になれたらいいのに

### 1-4

**花も騒めて**

風が通る　私とお前　花も騒めく　正午の雨　お前は微笑む白妙の雲

風が通る　私を焼いて　波も色付く夕陽の影　私もお前のように夏風

向かい風に乱高下
さようなら夏を待つ日々よ

土用波懐かしくて
また夢をみる、夢を見るのでしょう

待ちくだびれ、私は海へ
今は照るべき月も隠れ
お前だけ光る白妙の袖

夏が通る　私を担いて
風は騒めく、今日を忘れ
私とお前だけ連れて行け

### 1-5

向かい風に乱高下
~~さようなら懐かしき空よ~~
さようなら白南風の日々よ
~~土用波に急がされて~~
~~また夢を見る~~
遠い雲を待ち詫びて
また、上を見る~~のでしょう~~

風が通る　私とお前　花も騒めく　歓喜の雨
濡て払う白妙の袖　時間も天気も忘れ

夏が通る　二人も恐れ　今は恐怖も雨も忘れ
私とお前だけただの風

向かい風に乱高下　お前だけ夏にただ光れ
惑うままに急かされて
また上を見るのでしょう

向かい風に乱高下
さようなら夏を待つ日々よ

### 1-6

土用波懐かしくて
また夢を見るのでしょう

向かい風に乱高下　さようなら

### 1-7

詩意を書いているんですね。
早速拝見いたしました。詩の節々に音符と和音のコードも付いていますね。私は、音楽に関しては門外漢というわけでもなく、多少の譜読みなら行うことは出来ます。
楽譜以外の場所に音符が書いてあるのは少し不思議な惑ドがしますね。何か物を飾りつけるように、文字に音がついているような想像が浮かびました。

「花も騒めく」について
夏が来たことを喜ぶ詩でしょうか。
白妙という言葉が何度も出てきますね。続けて雲や袖という単語を使っているので、秋詞としての白妙を意識しているのでしょうね。
白妙に、照れるべき月も隠れ、と並ぶと万葉集を連想させられます。

まそ鏡照るべき月を白たへの雲が隠せる天つ霧かキ

たったかな。今は手元に資料がないので正確かわかりませんが。音には栲という、木の樹皮から作った布がありました。白栲はつまり白い布で、それを用いて作られた衣を指す言葉でもあり

### 1-8

ました。これははのまま白妙という色に転じます。
これを踏まえると、「照るべき月も隠れお前だけ光る白妙の袖」は、月が隠れて、夜の暗闇の中に白い袖が浮かんで見える様子を想像しました。こう考えると全編に亘って「お前」という言葉が指しているのは、白という色のことでもあるのかな。

「雲になる」について
夏の畦道に雲が浮かんでいる様子が見えました。それと同時に何故か田舎の海も浮かびました。どうしてでしょうね。私の中で畦道は海の近い印象があるんでしょうね。故郷の印象が大きいのかも知れません。譜面は多少読めるので、これもメロディと一緒に口ずさんでみましたが、不思議な印象ですね。楽譜のように拍子ということになるのかな？その少しずれた不思議な感じが面白くて良いと思います。
きっと、こうして詩を送るのは勇気のいる行いだったと思います。これは自分の本当の内側を見せるのと同じことですから。だから、ありがとう。また是非詩を送ってください。観客のいない上達はあり得ませんから、他者の視線はきっと君のためにもなると思います。

## 2 3/17

### 2-1

拝啓
先日は返信をありがとうございました。人に自分の言葉を見せるのって、変な感じがしますね。返事が返ってきて、少し高揚しています。それと返信が赤ペンで書かれているのって、何だか良いですね。まさに赤ペンをもらっているみたいで、ちょっと嬉しくなります。
雲になる、七拍子になってしまうんですね。鼻歌みたいに口ずさんでいたので、全然意識していませんでした。何だかちょっと変な感じがしてきました。このままでいいのかなあ。でも、面白いなら、それでいいのかも。

いただいた返信を見返しながら、僕の言いたかったこと、表したかったことが細かな部分まで通じていることにびっくりしました。確かに、あれは万葉集です。引用元も正確です。伝わると思っていなかった部分を捨い上げていただいたので驚きました。
それで、僕の詩の表現に何かおかしなところはありませんでしたか？もしくは、ここはこうした方が自然だとか、こうした方が技巧的なものになるだとか...。第三者から見て、内容の修正をするべき場所はあるのかなと。それがただ気になりました。
またお返事をいただけると嬉しいです。
どうぞよろしくお願いします。
敬具

### 2-2

手紙をありがとう。
この間の詩は、興味深く読ませていただきました。私がこれまで学んできた詩は定型詩、不定型詩問わず、言葉だけで成立することを全体としたものがその大半でしたが、君の詩は音楽が乗ることを意識した形式なのですね。まさか本当に作品を送ってきてくれるとは思わなかったので、驚きました。
また、学校という言葉が先日の手紙の中にありましたね。私は昔、教鞭を執っていた時期もあったので、懐かしい気持ちになりました。
先に伝えておくと私は漢字や文法、文章の作法のことは教えられても、詩の内容に関わる添削はあまり積極的に行いたくありません。もし、大胆な内容の添削を期待して作品を送ってくれたのだとしたら、君には申し訳ないですが。
これはいわゆる思想の話になりますね。例えば、明治時期の俳人に正岡子規という人がいます。学校でもう習ったかも知れないですね。この人は宗匠俳句というものを痛烈に批判しました。宗匠というのは、例えば和歌とか茶道とか華道にイメージされるような、その分野について指導をしてくれる先生を指す言葉です。
つまり、宗匠俳句というのは、宗匠の先生に形や作法を教わりな

### 2-3

がら作る、形式主義的な俳句のことです。実際江戸時代には{俳詣|はいかい}を教えながら金銭を受け取る俳諧宗匠という職業もあったとか。そんな{師弟|してい}制度的な俳句文化が広がっていたんです。そして子規は「宗匠の俳句は{箱庭|はこにわ}的なり」とも書いています。

これは、その通りだと私は感じています。
誰かに習い、先生に価値観に合わせた手直しをしながら書くことは芸術ではなく、{芸事|げいごと}です。生花のように、お稽古をつけるようなあり方はきっと詩作には似合わない。
勿論、芸事であることをただ悪だと言い切るのはあまりにも乱暴で、浅はかでしょう。お稽古だと嫌味な書き方もしましたが、それでも全ての表現は、高尚、低俗すら問わず、等しく等価値であるべきだからです。ただ、私の個人的な立場として、私は誰かの表現はの手直しをしたいとは思いません。それは自分の価値観や作方に、相手の作品を染める行いだからです。君にしか書けない君の詩を、私との共作にはしたくないということです。勿論、表現方法の相談には乗れると思います。君が望むなら、言葉の使い方も幾らかに教えられるでしょう。
私とのやり取りによって刺激を得ることで、新たな{閃|ひらめ}く何かがあるかもしれません。硬くならず、何でも気楽に送ってみてください。

### 2-4

P.S.
形式という話をするなら、原稿用紙の使い方があります。一マスに対して一字というのが基本ではありますが、ただ、君の場合、紙を少なく済ませたいから手紙ではマスを無視しているんでしょうね。私も子供の頃は少ない小遣いでやりくりしていましたから、よく理解出来ます。私もなるべく紙を少なく済ませられるよう、詰めて書きますね。
また、拝啓から始まり、敬具に終わる手紙の場合、時候の挨拶を冒頭に入れると、より文が引き締まります。とはいえ形式ばったものにするのも気が引けますね。好きな形で大丈夫ですので、また手紙を受け取れることを楽しみにしています。

## 3 3/24

### 3-1

拝啓
ゴミ捨て場のカラス避ネットの上に桜が落ちていました。
時{効}^[候]の挨拶って、どう行えばいいんでしょうか。これ、多分ずれていますよね？
> 時候の挨拶で大事にすべきことは、形式ではなく心です。面白いから、そのまま好きに書いてみて。
先日はありがとうございました。本当の先生だったんですね。
何だか腑に落ちた感じがするというか、少し納得しました。わかりやすいので、先生とそのままお呼びしてもいいでしょうか。
> お好きにどうぞ

今日はこれです。封筒に同封しておきました。一緒に入っている写真は、この間見つけた夕陽です。カメラは母の書斎にあったものをこっそり借りました。
メロディはいつもより鮮明に浮かんでいます。家にあったギターを持ち出して、コードを付けながら音符を考えたりしています。
先日の返信を読む限り、先生は音楽に馴染みのある人なんですね。僕の書いた言葉が、どう音階があるということは、詩的な文章を会話しレベルにまで親しみやすくてくれるような、そんな気がしませんか。これは、もしかすると僕だけかもしれませんが。

### 3-2

魔性という言葉を聞いた時に、先生は何を思い浮かべますか？
僕がまず思い浮かべるのは、赤色です。
ぼくは暖色が好きです。{橙|だいだい}色、朱色、シンプルな赤色、黄土のような黄色も好きです。ピンクは少し苦手ですが、嫌いではありません。
中でも気に入っているのは、夜に入る前の夕暮れ時の、鈍い赤色です。夜が混ざったような、あの色です。魔性という言葉の持つ響きは、僕にとってあれです。
あれははきっと野火です。視認出来ないような遠くで、誰かが春の野原を焼いています。そこで放たれた光があれだけの野{生}^[性]的な赤色を放っている。野火はいつか、いつの間にかじりじりと近づいて、僕の住む街を包み込む大火になります。夕焼けを見るたび、僕はいつもそれを想像します。全てを燃やして尽くしても飽きない、ただ純粋な赤色です。

桜の開花が始まって、もうすっかり春の陽気が訪れていますね。
季節の変わり目は風邪を引くと言いますので、お身体にお気をつけてお過してください。
敬具

### 3-3

魔性

孤独と、夏が去ったカーテンを見間違える
空っぽの魂が何となく野火に似てる
靴紐と寂しいこの心を見間違える
ほどく両手に夕焼け　波の中に似てる

{唐紅|からくれない}に水くくれ

この私をお前のようにくくれ
赤々、赤くあれ
街を呑み込むバックライト
染めろ赤色、魔性のように

この世界をルビーのように飾れ
赤々、赤くあれ
路地裏のランドリーも染めろ
さよならを言うみたいに

鬼才と、奇を街うだけのお前を見間違える

### 3-4

魔性と、澄み渡った夕暮れはやけに似てる
オマージュと、文脈のない引用を見間違える向日葵と、振り向いているあなたを見間違える

ただ暮れないあなたであれ

この私もお前のように変われ
赤々、赤くあれ
山も呑み込むピンスポット
やめろ、照らすな私の顔を

この世界ををルビーのように飾れ
赤々、赤くあれ
ゴミ溜めもロータリーも染めろ
赤色、魔性のように

この私をお前のようにくくれ
赤々、赤くあれ
人も呑み込むアッパーライト

### 3-5

やめろ、照らすな私以外を

この世界をルビーのように飾れ
赤々、赤くあれ
その慈愛も{不埒|ふらち}も全部染めろ
赤色、魔性のように

### 3-6

魔性。いい言葉ですね。私がまず思い浮かべるのは、女性です。ファム・ファタルという言葉がありますね。宿命の女という意味で、男性を破滅させるような魔性を持った女性を指します。例えば、オスカーワイルドの「サロメ」が有名ですね。自分のものにならないくらいならと、洗礼者ヨハネの首を求めるエピソードで知られています。元は新約聖書に出てくる王女なんですが、これを破壊的な魔性の美しさとして再解釈するのが一時期の文学界で流行りました。オスカーのそれについては、画家のギュスターヴ・モローが描いたサロメの影響が大きいとされていた{筈|はず}ですが、これも良かったら図書館で調べてみてください。刺激的ですが、美しさを持った絵です。私にとっての魔性のイメージはそれです。
そして、詩を読みました。君は詩を書くときはいつも原稿用紙なんですね。私も原稿用紙を触るときは気をつけるようにします。作品に傷をつけたくはないですからね。君の中での魔性は孤独であって、寂しさであって、街を呑み込むような真っ赤な色のことなんですね。だから在原業平を引用したんですか？唐紅に水くくれ、は竜田川の歌からですね。あれも川が紅葉で真っ赤に染まっている情景を歌った和歌だから、確かにぴったりですね。

そして、同時に諦めと祈りも感じました。つまらない日

### 3-7

常を燃やす夕陽を君は深く望んでいるんでしょうね。
ひとつ興味深いのは「オマージュと、文脈のない引用を見間違える」の部分です。これは君にとって、どういう意味を持つ一行ですから？竜田川の引用をしたことを、君は自分でどう捉えていますか？

---

3/31
> 同じ紙を使っての返信でごめんなさい

オマージュと文脈のない引用について。
これは僕の恐怖の部分です。たぶん、先生にはいつか気付かれてしまうような気がします。その話はまた今度させてください。

先生が思い浮かべる魔性は、女性なんですね。でも確かに魔性の女ってよく聞く定型文な気がしますし、それがむしろ普通なのでしょうか。
「サロメ」は初めて知りました。今度図書館に行って、調べてみます。
魔性の美しさとして再解釈した、ということは元の話は全て別物だったんですか？それとも元々魔性だったその女性を、新しい表現でもう一度描き直したという意味の再解釈ですか？
詩の原稿用紙は、先生も好きに書いてもらって構いません！
思いつきのメモ書きやメロディまで書き込んでしまっているので、これは言ってみれば下書きみたいなものですし。
ただ、何度も同じ原稿用紙を使いまわして、手紙を送ってしまっているのはすみません。紙代は自分の小遣いから出ているので、あまり数に余裕がなくて。


### 3-8

原稿用紙について大丈夫です。私も書ききれない時はこうして便箋を使うことにします。幸い便箋ならいつでも手に入れることが出来ますから。

サロメについては、前者ですね。元は全く別物でした。本来、サロメは魔性の女としての属性を持ってはいませんでした。聖書に書いてあるのは、母のヘロディアに指示され、ヨハネの首を求めたという描写です。
つまり、言ってみれば傀儡としての行いだったわけです。

子供はどこまでも、親の影響下にあることを意識できないものです。それはきっと、誰だって同じことです。

## 4 4/7

### 4-1

拝啓
近所の生垣にジャスミンの花が咲いていて、かおっています。
先生はいかがお過しでしょうか。
最近は、筆がなかなか進みません。テーマを探して街を散歩しています。先週は散歩のついでに、図書館に行きました。
それで先生がおっしゃっていたサロメの絵を見て、オスカー・ワイルドの戯曲も読みました。戯曲ということは、きっと文章だけじゃなくて、演じているところを観ないと本当に理解したことにはならないと思うんですが、それでも面白かったです。
また詩を送ります。書き直した部分が多いので見にくいかもしれませんが、原稿用紙を今切らしているので{...}^[三点リーダーは二個合わせて使うのが一般的です。手紙ではそこまで厳密ではなく、そして、あくまで他人が決めたルールではありますが。]。
元は仮病というタイトルでしたが、何となく英語にしてみたらしっくりきたので変えました。
が入っていますよね。この詩は遊ぶような日常をイメージしているから、それに合うんじゃないかと思って。よければ見ていただきたいです。
最近の東京は心地良く晴れています。
お身体にお気をつけて、お過しください。
敬具

### 4-2

(仮眠)プレイシック

全部嫌になった　僕たちは憂いた
38°Cの体温みたいに　明日は晴れますかね
それよりやっぱり、何処かへ行きませんか

~~恋をしていました　あの頃の僕たちに~~

晴れの合間に　街を歩いているみたい
ほらね、雨が止んだぜ
これさアカペラみたいだね
全部嫌になるくらい　**露骨な**~~ふざけな~~リピートで

眠った　起きた　僕たちの憂いは
なんて言うか、針みたい
明日は雨ですかね
それより咲いた向日葵を探しませんか

~~恋をしていました　切れかけの電球に~~

### 4-3

月の灯りで　街を泳いでいるみたい
人と人の隙間を君と、いびつなクロールでね
全部嫌になるくらい！

晴れに傘を{掲|かか}げて　僕ら祈ってるみたい
日々と日々の隙間で
たまに引く風みたいにね

ただの昼間に　街を歩いてるみたい
ほらね、雨が止んだぜ
これさ、アカペラみたいだね
月曜日の僕ら晴れやか
~~ふざけた仮病でね~~
いわゆる仮病でね

### 4-4

Play sick の Play は、演じるという意味の Play です。直訳すると病気を演じる、だから仮病と訳されるわけですね。語源は古い英語の Plegan にあります。元々は戦いや遊び等体を動かす活動を表す語だったと思います。いや、その頃から演じるという意味合いもあったのかな？人間の社会活動と演劇等のアートは不可分ですから。そう考えると、図らずして Play の多義的な側面をしっかりと表現した、良い詩だと思いますよ。仮病を遊びと捉える歌としても、風邪の自分を演じる歌としても。

これは指摘するのを迷いましたが、憂いたは文法的には誤用とされています。憂えただったら問題はないでしょう。でも、君から出てきた素の表現だから、そのまま残しておくのが良いと思います。メロディが付くなら、きっと、憂いたの方が適していることもあるでしょう。そういう誤{謬|びゅう}も飲み込むのが表現の良いところでしょう。
ちなみに、「恋をしていましたあの頃の僕たちに」と「恋をしていました切かけの電球に」の二節が消されているのはどうしてでしょうか？せっかくメロディもついているのに、何かが気に入らなかったか？

### 4-5

4/14 こんにちは。

遊ぶじゃなくて演じるだったんですね。何だか恥ずかしい気持ちになりました。
消した部分は、今悩んでいる{箇|か}所です。僕のイメージでは、この詩は健康なはずの自分が、平日の昼間に外に出るものでした。
同じ年頃の人たちが何かを学んでいる間に、僕は人通りの少ない街を散歩しています。先生が学校に通っていた頃はどうでしたか？熱を出して休んだ日の昼間は、自分だけがズルをしてしまっているような。同時に取り残されてもいるような、変な感覚がしませんでしたか。それが今の僕にはずっとあります。
万能感とも取れるし、日常との差異に陶酔しているだけなのかも。
そういう、仮病の自分がただ散歩に出るだけの詩だとしたら、削除した行は本当は必要ない部分な気がして。
恋をしていました、の対象は、普通に生きられていた頃の自分です。普通であることに対してです。僕はまだ恋というものが何だかわかりませんから、憧れという言葉の方が近いかもしれません。
でも、確かにその箇所をどうするかはまだ、考えています。

### 4-6

確かにテーマだけを追求するなら、無い方がシンプルになりますね。そういう良さもあります。私は削除されたその二行が、アクセントとして好ましいと思いました。勿論、私の意見ではなく、君にとっての作品像を優先するべきです。
ただ話を聞く限り、削除するにせよ、残すにせよ、そこは君にとっての大切な二行だと思いますよ。

追記：テーマを探して悩んでいるなら、次は太陽という言葉を使って、何か書いてみてください。
慣れない靴を使って外に出ると、いつもと違った気持ちになるでしょう？
にとに与えられたテーマを書くのもいいですよ。詩は旅です。

## 5 4/21

### 5-1

拝啓
春が終わりそうです。先生はいかがお過しでしょうか。
一昨日、深夜に目が覚えました。それからどうにも眠れなくて外に出ました。
真夜中の国道沿いは人一人いなくて、信号だけが光って、街は死んだように静かでした。
それで、大声を出したんです。一度だけ、腹の底から、大きく。横を見たら、ぐわんと体がしなくって、変な形をした自分が真っ暗な店舗の窓ガラスに映っていました。それがなんだか恐ろしくして、家に帰って眠りにつきました。次の日の朝、リビングに出ると新聞の上に、煙草が置いてありました。
母が吸っている{銘柄|めいがら}でした。
僕は、無性にペンが握りたくなりました。
部屋に戻って、原稿用紙に詩を書きました。それがこれです。
ポストは Post です。ポストモダンとか言うような、あのポストです。春が終わるので、今はポスト春でしょうか。夏が来る前の、その空白の季節が来ています。
世界は途方もない速度で進んでいて、季節と一緒に社会と環境が熟していく音が聞こえます。

### 5-2

新聞にはとんでもない数の情報が流れていて、その一つ一つが世界の進化を記していて、酷く加速していく様子が見えます。
際限もなく、どこまでも速く、
誰も恐れしくないんでしょうか。
僕は恐ろしいです。そうして鏡を見ると、街とは真逆に、停滞している自分が見えます。
太陽とテーマにした詩は、なかなか書きあげられずにいます。一度詩を見てください。
敬具

---
ポスト春。確かに、社会と人の関係がこれほど目まぐるしく変化する時代は、これまでなかったかもしれません。テレビの台頭は世界をよりフィクショナルに変えたように思いますし、ネットワークもまた人間の形を曖昧にしてしまうのでしょう。個人が社会にアクセ tkういtrkttやってくるということです。同時にそれもまた人間の{営|いとな}みの延長でしかなくて、止められない川の流れとも言えるのでしょうね。
詩の中に強い怒りの表現がありますね。
君が持っている不安というのは、怒りですか？
社会を恐れているのか、君自身を恐れているのか、どちらですか？
教えてください。
---

### 5-3

ポスト春

センサーライト　月差し
隣人無し、強盗日和
死んでしまったみたい　私の変態街が

街頭、深夜四時　音声無し、東京は春
トーキー映画のモノクロみたい

これからの~~私達~~僕たちは
分かるわけないものを分かる為の言い訳に夢中
さよなら^を^マイルストーンの代わりに置いておくよ
街角に春が落ちる

良心的に生きよ　隣人愛、信号は待とう
死ぬなら電車は止めないように！
はあ、殺してやるよ

街頭ニュース、テレビ
センターヒット、自殺願望
人間讃歌のパレードみたい

これからの僕たちは
遠回しな敵意の優しそうな言い換えに夢中
この歌をマイルストーンの代わりに置いておくよ
街角に花が満ちる

批判も批評も雪　評論無し、表現日和り
無性に誰かをお殴りしたい
露悪的映画、皮肉、階級戦、流血描写
暴力衝動の代打みたい

いや、私の方が間違い
C級映画の皮肉屋みたい

~~{苛|いら}つく、リピートする~~

美しくない日々の美しくない夜の、美しさの言い換え~~に~~の途中
この歌をマイルストーンの代わりに置いておくよ
さよなら、また

これからの僕たちは
解らなくていいものを解る為の進化論に夢中
さよならをマイルストーンの代わりに置いておくよ
街角に春が満ちる

---
ポスト・ポストモダン＝春
だからポスト春？
成熟した社会のその先
それへの恐怖？
君は構わないと言いましたが、詩の原稿用紙に書き込むのはやはり罪悪感がありますね。
良い詩です。
---

### 5-6

4/28

怒りです。腹の底から{湧|わ}き出るような、ただ静かな怒りです。同時にその怒りが、僕は恐ろしいです。
不安はそれを消すための仕草なのかもしれない。
世界の変化の速度を恐れているのは事実です。言葉にしてよくわかる自分の加害性についてです。この腹の底の怒りが恐ろしいんです。
また手紙を送ります。

## 6 5/2

### 6-1

拝啓
先生。今日は良い天気です。
先生に貰った太陽というテーマをこねくり回して、何度か書いてはみましたが、どうにも良いものが出来ず、こうして時間がかかってしまいました。こんなことは初めてです。今まで代謝をするみたいに、待っていれば頭に浮かんでくる文字だけでものを書いてきたから、自分が手癖だけに頼っていることを意識させられてしまって、どうにも参りました。人にテーマを貰うというのは、難しいですね。
気分転換に散歩に出ると、背の高い草の間に蝶が止まっていました。黄色い羽に、黒の斑点が入った大ぶりの蝶です。ゆっくり羽を広げて、気持ちよさそうに太陽を浴びていました。風に草がそよぐたび、細かく体を震わせて。僕はふいに、{朔|さく}太郎の私を思い出したのです。先生は博識だから、もしかしたらご存知かもしれませんが「蝶を夢む」の初めの一編です。

「新しい座敷のなかで蝶が翼（はね）を広げてゐる
白い　 あつぼつたい紙のやうな翼（はね）をふるはしてゐる」

そうして、僕は太陽を蝶に{喩|たと}えてみようと考え始めました。すると、これまでが嘘のように筆が進んで、夜には一編が書き上がっていました。

### 6-2

美しい蝶がいます。体を燃やしながら、{変}^[替]えたての白熱電球のように明るい蝶。蝶は大きく羽を広げて、人々の頭上を飛んでいきます。砂漠や海原を越えて、その{鱗粉|りんぷん}を大地に注ぎながら。それは、僕たちがこの地上で暮らすずっと前から、気が遠くなるほどに続く不変です。
人と違って決して変わらない。僕はいつでも、蝶が羨ましいと、そう思っています。

昨日、また図書館へ行きました。今回は本を借りてみようと思ったからです。蝶に関連する言葉を集めたかったんですが、どれに手をつけていいかわからなかったのと、利用者カードを持っていなかったので、そのまま帰りました。
先生、蝶の話を教えてくださいませんか。
敬具

### 6-3

太陽

美しい蝶の羽を見た　名前も知らずに
砂漠の砂丘を飲み干してみたい
乾きの一つも知らずに

美しい蝶の羽を私につけて
緩やかな速度で追い抜いてゆく

ゆっくりゆっくりとあくびの軽さで
行ったり来たりを繰り返しながら

美しい蝶の羽を見た　{醜|みにく}い私を知らずに
海原を千も飲み干していく
少しも満ちるを知らずに

美しい{鱗|うろこ}の粉よ地平を染めて
ありえない速度で追い抜いてゆけ

ひらりひらりと木洩れの光で
行ったり来たりを繰り返しながら

私が歩いた道も、私の足も
私が触った花も、私の指も
私が死ぬ日の朝も、その他の日々も
緩やかな速度で追い抜いてゆけ

ゆっくりゆっくりとあくびの軽さで
行ったり来たりを繰り返しながら

ゆっくりゆっくりと彼方へ
恐る恐ると羽を広げながら


・太陽を蝶に喩えて

### 6-5

詩を読みました。朔太郎の「蝶を夢む」ですね。
学生時代によく読みました。彼の詩集は繊細かつ病的な衝動に溢れています。口語的な自由詩で、現代でも読みやすいから、君もきっと気にいるものが多いと思います。
太陽と蝶の関連性は、私は考えたことがありませんでした。良い視点ですね。地上の一面を照らす太陽の光は、確かに蝶の鱗粉に似ているのかも。君は蝶が羨ましいんだね。永遠に変わらないものが欲しいということですか？それなら、詩という表現形態を取ったことは、きっと間違いではないですね。文字は物理的に死ぬことはないので。

蝶に関連する言葉を知りたいんですね。
今は資料が手元にないので、記憶で覚えている限りになりますが、それでよかったら、勿論。

まず、朔太郎の「蝶を夢む」かな。荘子は古代中国の思想家です。孔子と同じ紀元前の人です。それで、この話はたぶん、聞いたことがあるんじゃないかな。有名な一節が以下です。

不知周え夢為胡蝶与、胡蝶え夢為周与
知らず、周の夢に胡蝶と為れるか、胡蝶の夢に周と為れるか？

周というのは荘周のことで、荘周というのは荘子の本名だね。（子は先生を指す言 だから荘子は荘先生という呼び名です）
周はある時、蝶になった夢を見た。蝶になった身体は思うままに楽しめて、心地好い。自分が蝶であることが当たり前のようで、人間であることを忘れている。そうして、目が覚めると私は確かに人間としての周だった。

果たして私は夢の中で蝶になっていたのか、今まさに蝶が夢の中で人間になっているのか。

そういう話です。
こう見ると、「蝶を夢む」は荘子の影響下にある詩だという気がするでしょう？今風に言うと、いわゆるオマージュというやつかもしれないですね。

また、胡蝶の夢に関連付けるなら、平安期の歌人、{大江|おおえの}{匡房|まさふさ}の代表的な歌が思い浮かびます。
ももとせの花にやどりて過してきこの世はてふの夢にぞ有け
「長い時間、花の上に宿って生きてきたが、この世は蝶の夢だったのだ」という歌です。

島崎藤村もありますね。「胡蝶の夢」の冒頭です。

胡蝶の夢の人の身を旅といふこそうれしけれ

人は多くの言葉を残していくから、これだけでもほんの一部なんでしょう。
最後に、先に出た島崎藤村にも「太陽」があります。これは、私もよく覚えています。たぶん原文に正確ではないですが。

誰もが太陽でありうる。私たちに大事なのは、ただ眼の前の太陽を追うことではなく自分の内側に太陽を掲げること

また詩を送ってください。

> 島崎藤村「太陽の言葉」
> わたしは三十年の餘も待った。おそらく、わたしはこんな風にして、一生夜明けを待ち暮らすのかもしれない。しかし、誰でも太陽であり得る。わたしたちの急務は、ただただ眼の前の太陽を追ひかけることではなくて、自分等の内部に高く太陽を掲げることだ。

## 7 5/12

### 7-1

拝啓
小さな雨が降りました。先生はいかがお過しでしょうか。
環境からテーマを貰うことがよくあります。環境というのは、景色や音、体感していること、目に入る情報、僕を取り巻く要素のことです。

一昨日はリビングで{付}^[点 or つ がよいでしょう。]けっぱなしのテレビからニュースが流れていました。母は朝ニュースを見るためにテレビを付けたあと、いつも消さずに仕事へ出かけます。
誰もいない家の中で朝食をとりながら、僕はぼうとそれを聞きます。
そうして、遠い世界の空に頭を巡らせます。ニュースからは爆弾という言葉が聞こえました。
僕は想像します。大きな壁の向こう側には祈るような戦火が{燻|いぶ}っていて、壁を越えれば文明的な営みを目に出来ます。僕は音を聞きながら、同時に鳥になって、それを見ています。新聞、テレビ、ラジオ、人々の声、そのたくさんの媒体が僕の目を作っています。それで、いつも善と悪のことを考えてしまいます。単純な二元論で語れるわけではないのに、どちらが悪いかを測ろうと、想像してしまいました。そういうのは、加害者か、もしくは被害者になってみなければ

### 7-2

わからないものでしょう？それを論じるには僕はあまりにモノを知りません。

詩を同封しました。
雲が好きです。春の雲は背が低くて、夏の雲は背が高い。朝の雲は近くて、夜の雲は遠い。これは僕の直感ですが、なんとなくそういう気がします。それで、僕はその雲にぽっかり空いた隙間が好きです。正確には、そこからのぞく晴れ間を見るのが良いです。そこから、よくスクラッチカードを連想しました。コインで銀の部分を擦って模様を出すあれです。先生もやったことありますか？
晴れに押し出され削られていく雲が、コインの縁に盛り上がる銀色のくずと似ています。徐々にその面積は減っていって、運が良ければ太陽が見えます。
だから、昨日はずっと晴れを見ていました。

五月も半ばになりました。梅雨はまだ少し先のようです。
お身体にお気をつけて。
敬具

### 7-3

晴る

あなたは風のように　目を閉じては夕暮れ
何を思っているんだろうか

目蓋を開いていた　貴方の目はビイドロ
少しだけ晴るの匂いがした

晴れに晴れ、花よ咲け
さいて晴るのせい
降り止めば雨でさえ
貴方を飾る晴る

胸を打つ音よ凪げ
僕ら晴る風
あの雲も越えてゆけ
遠くまだ遠くまで

貴方は晴れ模様に　目を閉じては青色
何を悲しいのだろうか

### 7-4

目蓋を開いている　貴方の目にビイドロ
今少し雨の匂いがした

泣きに泣け、空よ泣け
泣いて雨のせい
降り頻る雨でさえ
雲の上では晴る

土を打つ音よ鳴れ
ぼくら春荒れ
あの海も越えてゆけ
遠くまだ遠くまで

通り雨　草を靡かせ
羊雲　あれも春のせい
~~風のよう　揺れる花乗せ~~
~~息を吸う木々のももとせ~~
風のよう　胸に春乗せ
晴るを待つ

### 7-5

晴れに晴れ、空よ裂け
裂いて春のせい
降り止めば雨でさえ
貴方を飾る晴る

胸を打つ音奏で
僕ら春風
音に聞く晴るの風
さあこの歌よ凪げ！

晴れに晴れ、花よ咲け
咲いて春のせい
あの雲も越えてゆけ
遠くまだ遠くまで

### 7-6

詩と手紙をありがとう。
雲が好きなんですね。詩も読みました。メロディを頭で想像しています。
これは直接的な晴れの詩というよりも、晴れるのを待っている詩に見えますね。
スクラッチカードは私もよくやりました。宝くじですが。それを晴れ間と思う感性は面白いですね。素敵な詩だと思います。私たちが見ている雲の背の高さ、そして高度は時間帯でも、気温や湿度でも変化するそうです。夏は日光に照らされて地面が暖かくなるでしょう？そうすると空気は上へと向かいます。これが積乱雲を作ります。夜の雲が遠く見えるのは、もしかしたら朝と夜で、光の条件が違うからかもしれないですね。

ニュースについて、私は今はあまりニュースを見ることはないですが、世界がどうなっているかを知りたいとは思います。そして、君もよく知ろうとしていると思います。
何かを知ることは自分が何を知らないかを知ることでもあります。論じるのは十分に知った後でいい。
そして、大丈夫、善悪について単純な二元論で語れる要素もあります。それは暴力を使うことです。故意でも、

### 7-7

故意でなくでも、物理的に人を害してはいけない。
とんでもない綺麗事に聞こえるでしょう？
それでも、私にとって、私個人にとっては、それだけが真実です。

## 8 5/19

### 8-1

拝啓
今日は手紙だけです。
最近どうにも筆が進まなくて、すみません。
だからよくテーマを探して散歩しています。
そういえば、先生から送られてくる手紙の右下に押してあるハンコは何のマークですか？花柄のそれです。末尾には名前を書くのが普通だと思っていましたが、サイン代わりの印鑑というのもあるんですね。手紙や詩の用紙の端に押して返してくれるのも実は結構気に入っています。
昨日、母が祖父と電話をしているようでした。夏が終わったあとに母の仕事が一段落するそうで、祖父の家に会いにいく段取りをつけていました。僕も行くかは悩んでいます。
祖父の家は少々田舎の方にあります。一方、僕が住んでいる場所は多少都会です。あ、送った封筒に住所が書いてあるからわかりますよね。
祖父のところに行くためには県をいくつか{跨|また}がなければいけないので、年に数度くらいしか顔を見せには行けません。母は東京に出て父と結婚したそうです。そのせいで僕自身は親戚にあったことはほとんどありません。顔を覚えている人はいないかも。でも母に弟がいることは知っています。先日開いたら、カメラとギターはその人から預かったものだそうです。

### 8-2

祖父は広い家に一人で住んでいます。祖母はいません。数年前大きな怪我をきっかけに入院生活を送って、そのまま亡くなりました。
それ以来、祖父はずっと寂しそうに見えます。
初めて先生に手紙を送った時に、「雲になる」という詩を入れましたよね。先生が、田舎の海を想像するといったあれです。
あれは祖父のいる田舎で見た景色です。母の書斎にあった雲に関する本を読んだ時に、それが浮かびました。祖父の家から出てすぐに畦道があります。僕は祖母とよくそこを歩きました。畦道の向こう側には雲が浮かんでいます。滑らかな白の入道雲です。雲になってみたいと僕はよく祖母に言いました。青い海の中をとても気持ちよさそうに泳いでいるように見えたからだと思います。
今でもよく、そう考えます。
何となく思い出したので書きました。雲の写真を入れておきます。実を言うと、この前母のカメラを持って散歩に出たら、あまりも綺麗な雲が撮れたので、本当の目的はこれを送ることです。
前段はその言い訳ですね。
今週、また図書館に行ってみようと思います。
お身体にお気をつけお過しください。
敬具

## 9 5/26

### 9-1

拝啓
続けて二通送ってしまって、すみません。
荘子を読み終わりました。合わせて、孔子も読みました。
島崎藤村を何冊か借りました。朔太郎の他の詩集を借りました。平安時代の和歌が気になったので、{古今|ここん}和歌集と詞花和歌集を借りました。
図書館は凄いですね。こうして先生にきっかけをもらうまで、僕は学校以外の図書館に行ったことはありませんでしたから、新鮮です。母の利用者カードがリビングに置かれていたので、それを{拝借|はいしゃく}して、ここ最近は入り{浸|ひた}ってます。
他人の言葉って、なんて良いんでしょうか。僕は自分の言葉には胸は動いたことはありませんが、他人が書いたというだけでこれだけ別の物に感じられるなんて。
これだけあれば、また新しい何かが出てくる気がします。そして、先日の「太陽」のときは、テーマをいただけて、本当に助かりました。何だか嬉しかったんです。よかったら、また何かくださいませんか？それで、他にも読んでおいた方がいい本があれば、教えていただけたら嬉しいです。

僕はこれから図書館に籠ることになると思います。

### 9-2

次に送る手紙は、少し日が開くと思います。しばらく、時間をください。
敬具

## 10 5/31

### 10-1

そうか、君は今、これを読んでいるんだね。
僕たちの手紙をずっとみていたんだね。

## 11 6/2

### 11-1

拝啓
先生、あの手紙は何ですか？
恐ろしくて驚きました。
君というのは誰ですか？
僕たちのやりとりを誰かが見ているんですか？
今回の手紙は短くてすみません。
返信をいただけると幸いです。
敬具

すみません。深酒をしてしまったみたいで、間違えて何か変なことを送ってしまったようです。驚かせてしまいましたね。失礼しました。

この間の返信が出来ていなかったですね。紹介した本、色々と読んでくれたんですね。ありがとう。図書館、いいですね。私もお金がなかった学生時代は、よく本を借りに行きました。知識を仕入れることは、人間にとっても創作にとっても、とても健全な、良いことだと思います。当たり前ですが、人間は経験によって形作られます。経験と知ることは{殆|ほとん}ど同一です。人間は知ることが出来るから、日々の経験があるから、心は五感を通して世界を{蓄|たくわ}えます。それは間違いなく思考を豊かにしてくれます。

### 11-2

他は何お薦めしたらいいのかな。君は近代詩に興味があるようだから、この辺りはどうでしょうか。

ライナ・マリア・リルケ
プラハ生まれの詩人。原文はドイツ語です。
シャルル・ボードレール「悪の華」「パリの憂鬱」
朔太郎が直接的な影響を受けたフランスの詩人。悪の華が{韻|いん}文的な詩集だとすると。パリの憂鬱は散文的。

{室生|むろう}{犀星|さいせい}「愛の詩集」
印象的なのは「罪業」という詩です。短い詩ですが、私にとって強い力を持っているようで、よく頭に浮かびます。
漢詩もいいですよ。李白と{杜甫|とほ}は有名ですが、私は元{稹|しん}も好きです。特に好きなのは「離思」でしょうか。美しい詩です。

{曽|かつ}て蒼海を経たれば水難しと為さず
巫山を除却すれば是雲ならず

次のテーマは決まりましたか？私のいる静岡ではもう初夏の暑さです。君もどうか体調に気をつけて。また詩を送ってくれることを楽しみにしています。

### 11-3

6/9

拝啓
わかりました。先生でもお酒を飲んで不覚になるようなことがあるんですね。ちょっとだけ意外でした。
僕は相変わらず図書館に通っています。朔太郎繋がりを、先生からもらった室生犀星以外にも色々と{漁|すなど}っているところです。
次のテーマも大体決まりました。同封の写真は、紫陽花です。紫陽花ってポップコーンみたいに一つずつ咲くんですね。
先生もお身体にお気をつけて。
敬具

## 12 6/16

### 12-1

拝啓
家の近所に、びわの実が{成}^[生]りました。先生は以下がお過しでしょうか。
びわは火曜日の昼に図書館から帰る途中で見かけました。鮮やかな{橙|だいだい}色の、丸い実です。{生垣|いけがき}越しで近くには寄れませんでしたが、線の葉のなかに橙色が見え隠れして、目を{惹|ひ}きます。その時僕は丁度、北原白秋の{「花の桐」}^[「桐の花」の間違い？]を読んでいて、目を落とすと示し合わせたようにページ上のびわの文字が目に入りました。
それはこういう短歌でした。

琵琶の木に黄なる琵琶の実がかがやくとわれ驚きて飛びくつがへる

「飛びくつがへる」は飛んでひっくり返ることだそうです。僕はそんな風に飛び上がったりはしませんでしたが、目の前にあるびわの実と、ページの角ばった文字を見比べながら、何だか嬉しいような、偶然文字と世界と、僕の手のひらが浅く繋がったような、そういう感覚を覚えました。平たく言ったら、運命だと思ったのです。それで、今日はびわをモチーフに詩を書いてみようと思いました。

僕は想像します。

### 12-2

丘の下に小さな家があります。そこに大人になった僕と、誰かが住んでいます。五月の昼下がりに、僕たちはキッチンに立っていて、近くの窓からは橙色の実が{成}^[生]ったびわの木が覗きます。窓を開けているから、きっと良い香りがすることでしょう。僕はびわの香りは知りませんが、きっと甘い蜜のような香りです。僕たちは幸せな時間に包まれています。ですが、僕は幸せには終わりがあることを知っています。たとえ心の別れがなくとも、肉体的な別れがいずれ来ます。永遠には続かない幸せです。
その人が僕との別れを経験したあと、一人で暮らす想像とします。
その時僕は、僕を忘れてほしいのです。

お身体にお気をつけて。
敬具

### 12-3

忘れてください

僕に心を　君に花束を
揺れる髪だけ{靡|なび}くままにして

箱の中の小さい家の、二人で並んだキッチンの小窓のカーテンの先の思い出の庭に、~~秋の夜長を一つ埋めて~~　**春の日差しを一つ埋めて**
たまには少しの水をやって、小さな琵琶が成ったとき忘れてください

僕に　僕に　僕に

僕に心を　君に花束を
揺れる髪だけ靡くままにして
僕に言葉を　君の鼻歌を
長い長い迷路の先に置いて

一つ一つ数えてみて。あなた自身の人生のあなたが愛したいものを。

### 12-4

......何もないのかい？
~~箱の中の小さい街の駅から五分のバス停の、僕を見た海の青さも忘れてください~~
海の側の小さい駅を歩いて五分の海岸の、僕と見た{翡翠|ひすい}の色も忘れてください

僕に　僕に　僕に

僕に心を　君に花束を
~~走る足だけ止めぬままにして~~
揺れる髪だけ靡くままにして
僕に言葉を　君~~に~~の鼻歌を
長い長い迷路の先に置いて

~~僕に、僕に、僕に、僕に~~
~~僕に、僕に、僕に、僕に~~
~~僕に心を　君の鼻歌を~~

~~一人だけには広い部屋の朝のダイニングテーブルに僕のお皿があったこと、忘れてくださ~~

### 12-5

~~い~~

箱の中の小さい家の、朝の日に揺れるカーテンを開けた静かな休日の寝起きの君が、寝ぼけ眼で座ったその朝のダイニングテーブルに僕の心があったこと、忘れてください

> 琵琶の木に黄なら
> 琵琶の実がかがやくと
> われ驚きて飛びくつがへる

### 12-6

詩を読みました。素敵な詩ですね。忘れてくださいという言葉は悲しい言葉の筈なのに、どうしてか前向きさを感じます。きっと君は、これを悲しい歌にはしたくなかったんでしょうね。
北原白秋は私も好きです。同封の写真も見ました。この本の題名は「花の桐」ではなく、「桐の花」と読みます。桐は紫の、藤に似た美しい花をつける木です。大正時代の人たちは今と違って、横書きの時は右から左に文章を書きました。ややこしいですよね。
白秋がどういう意図を込めてこの歌を書いたか知っていますか？
白秋は子供の頃チフスという病気に{罹|かか}り、それをうつしたことによって彼の乳母を亡くしています。琵琶は「身代わりの{禾|のぎ}」とも呼ばれる木です。それを踏まえると、この歌に白秋が込めた思いも、また違ったものとして感じ取れる筈です。

## 13 6/23

### 13-1

拝啓
また詩を書きました。{矢継|やつ}ぎ早に次の詩を送ってしまうことになりましたが、図書館に通うようになったいいものの、時間だけはたっぷりあって、すぐに次が書けてしまって。あ、同封の詩に関しては、書けてしまってというのも少し違いますね。
これは以前からずっと手元にあった詩です。最近、ある詩集を読んでいるうちに消化しようと思って、先生に送るために書き終えました。

先生、以前話したことを覚えているでしょうか。
僕はよく怒りを覚えます。日常の出来事でも、社会でも、他人でも、自分にでもそうです。
怒るというと、怒鳴り散らすようなそれを想像するかもしれませんが、そんな発露はほとんど出来たことがなくて、そうではないものです。なんと言ったらいいでしょうか。ただ、静かな怒りです。
腹の底で静かに動くようなそれです。風のない湖に一てきの雨が落ちるような、そういうものです。
怒りなんです。それが僕を正常にさせてくれないのかもしれません。家族にすら、露出することの難しい何かです。
怒りはよく、ぐつぐつとしたマグマとかに喩えられますよね。僕のものは少し違うように感じます。すう、と冷たい風が通るような

> 君はよく「何とか」という言葉を使いますね。
> ただm「何とか」に逃げてはいけない。自信を見つけて、それを言葉にしてみてください。

### 13-2

感覚です。ぽっかり空いた穴の縁を風がなぞるような冷たさです。そういう怒りです。

小さな頃、修羅という言葉を本で読みました。
暫く頭から離れませんでした。
母の書斎によく忍び込んでいました。基本的にはよくわからない専門書ですが、{稀|まれ}に小説や、詩集もありました。
> どちらでも構いません
その中でもお気に入りだったのが、宮沢賢治の作品です。彼の作品の中でもわかりやすく児童文学寄りなものが、作品ごとに薄く小さな{冊子|さっし}になって印刷されていて、子供の僕にとっては手に取りやすかったのです。よだかの星や、注文の多い料理店や、ゼロ弾きのゴーシュなどがあったと思います。読み終わった本が増えて、興味のある選択肢が減っていった中でも、中々手を出さなかったのが、詩集でした。
> 意外ですね。
そう、今でこそ詩に傾倒していますが、初めはよくわからないものだったというのが素直なところなのです。そうして手に取った詩集の中に、その、修羅という言葉を見つけました。
僕は、これだと思いました。ただ、恐ろしかったんです。鏡のように、自分のことを見せられていると思いました。

### 13-3

腕が六本に、顔が三つ、怒り、{驕|おご}り、愚かさを隠しきれない醜い自分が僕を見ていました。
敬具

### 13-4

修羅

あの風　あの風　懐かしいとお前が言った
懐かしい私の心が{透|す}けてしまった

山影　晴れ晴れ　風が立った　嵐のように
お前が歌うとは知らなかった

忘れたい　忘れたい　忘れようと私が言った
忘れた　お前が日差しとは知らなかった　

波風　晴れ晴れ　海がたった一つのように
私も一人とは知らなかった

寂しいと歌えば春よ
風を吹く、おれはひとりの修羅なのだ
大きな口を開けろ　寂しいとうめく修羅

あなたの心は冷たいと誰かが言った
まぁ！心が冷えるとは知らなかった

> 俺の腹の底にぽっかり空いた
> 修羅　底の怒り　五月雨寂しい
> 夏の{稜|りょう}線　山の稜線　その隙間

### 13-5

夕焼け　晴れ晴れ
風が立った　{木立|こだち}のように
お前も一人とは知らなかった

寂しいと私の胸よ裂けろ
今、おれはひとりの修羅なのだ
大きな口を開けろ　風を受け、走る修羅

寂しいと歌えば春よ
風を吹く、おれはひとりの修羅なのだ
**大きな口を開けろ　風を吹くおれと修羅**

心が　心が波打つとお前が言った
まぁ、心が海だとは知らなかった
山影　晴れ晴れ　風が立った嵐のように
お前が笑うとは知らなかった

> 「 ng四月の気層のひかりの底を{唾|つば}しはぎしりゆききする
> おれはひとりの修羅なのだ」
> 宮沢賢治のんようですね。

### 13-6

宮沢賢治の修羅というと、春と修羅でしょうね。おれはひとりの修羅なのだ、というのはあの詩の中で特に印象的な一文でしたね。君はなぜ修羅が恐ろしかったのでしょうか。また、どうして怒りが怖いのでしょうか。
怒りは自然なことです。誰でも、勿論私でも、持っている感情です。それを言葉にしてみてください。

6/30

小さな頃に人を傷つけました。物理的な傷です。子供同士の喧嘩をというには大きな僕の忘れられない記憶です。その頃には僕にも友人がいて、学校帰りに遊んだり、休日の空き地を駆け回ったり、楽しく遊べていました。
あの時に、何があったのか、その友達と喧嘩をしたんです。本当に些細なことだったように思います。
僕はどうにも、怒ってしまって、それで堪えきれずに、その背中を突き飛ばしたんです。本気で傷付けようと思ったわけではありませんでした。ただ衝動的な行いでした。
友人の転んだ先に縁石があったのです。それで、頭は打ち付けられて血が流れました。
額にひどく大きな傷が出来ていて、うっすら白い骨が見えました。
それで僕は、取り返しのつかないことをしてしまったと、{怯|おび}えて逃げました。

### 13-7

そう、逃げてしまいました。後から、病院で治療をしたことを聞きました。次に顔を合わせた時、僕はひたすらに謝りました。何かを言われたと思いますが、覚えていません。僕は顔を見られませんでした。その人に申し訳なかったからじゃないんです。僕は、僕のつけた傷が見られませんでした。
それ以来、深く他人と関わることが、怖くて堪らなくなりました。共同生活の場に近づけない。それは他人を傷つけてしまった後悔が理由ではありません。僕は、僕の怒りが怖かった。
それなのに、どれだけ人との関わりを少なくても、腹の底の怒りは消えませんでした。何かが胸をざわつかせるたび、怒りが湧くたびに、どうしようもない恐れを持ってしまって、喉が締まります。
先日図書館の本棚にまさにその、春と修羅を見ました。修羅という文字は今でも、本の隙間から、人の後ろから、建物の向こう側から、僕の目に映り込んでいます。

### 13-8

私には簡単に何かを言うことはできませんが、大事なのは恐れることです。
他人を傷付けることへの恐れです。それを持っていることを誇るべきです。
恐れること、そしてその対象を学ことが必要です。どうか、恐れることをやめないでください。正直に

## 14 7/7

### 14-1

拝啓
道端に{百日紅|さるすべり}の{蕾|つぼみ}を見かけます。もうすぐ夏が来ますね。先生は火星人と聞いて何を思い浮かべますか。
僕は、人です。H・G・ウェルズの宇宙戦争みたいな、タコ型の生物じゃありません。
今日の詩は、僕自身のことを書きました。僕の持つ劣等感についてです。
昔からそうだったわけではありません。どちらかというと傲慢で、ただ傷つきやすくて、それでいて何でも出来てしまえそうな万能感に浸る、どこにでもいるような子供でしたから。それでもいつからか、こうなってしまいました。

火星は憧れの象徴です。この詩の中で言うなら朔太郎がそれです。そして他で言うなら、全てです。僕以外の素晴らしい言葉を書く人全て。
先生みたいに用意していない知識を使える人、それを持っている人です。
それが火星なら逆は地球です。平凡なこの大地です。
僕も昔自分おことを火星人だと思っていました。火星みたいな、どこか特別な場所にいて、特別な何かを持っているんじゃ

### 14-2

ないかと本気で思っていました。
勿論、今は違います。火星にいたのは他人の方で、自分だけが地球にいる。
敬具

---
ぴんと立てた尻尾のさきから、糸のやうなみがずきが
かすんでゐる
これも、萩原朔太郎ですね。月に吠えるを読んだんですね。彼の詩はきっと気にいると思いました。
君は他人のことをどこまでも遠くに置こうとしているんですね。
自分だけが地球にいるなら、それは結局、自分は特別でありたいという心が捨てられていないのではないですか？
---

7/14

本当だ。本当にそうですね。
僕はこんなことを言って、まだ特別でありたいんですね。でも、本当に思うんです。自分に力がないことは僕が一番よくわかっていて、何故なら世界に溢れる作品が、文字が、あまりにも力を帯びているからです。
僕の短い人生じゃ、一生かかってもそれにはなれそうにありません。だから、僕はやっぱり地球人です。そう思い切れない傲慢さも含めて、僕は凡人です。先生は優しい人です。その分、先生の方がよっぽと、僕よりも価値があります。

### 14-3

火星人

ぴんと立てた指の先から
爛と光って見える
ぱんと開けた口の臭から
今日も火星が見える

穏やかに生きていたい
休符。あぁ、わかってください

火星へランデヴー
普通の日々　普通のシンパシー
~~僕が欲しいのは真夏の日差しだけ~~
僕が見たいのはふざけた嵐だけ
> 皮肉と詭弁だけ
火星へランデヴー
それにランタンも鏡もいらない
~~白々の苦しさが月の反射だったらなあ~~
僕の苦しさが月の反射だったらいいのに

ぴんと立てたペンの先から

### 14-4

芯のない自分が見える
しんと静かな夜にさえ　蘭の花弁が映える

深く眠らせて
休符。　優しく撫でて

火星でランデヴー
惰性の日々　理想は引力
僕が見たいのは自分の中身だけ
自分へランデヴー
それに音楽も薬もいらない
僕の価値観が脳の反射だったらいいのに

ぴんと立てたしっぽの先から
糸のようなみかずきが霞んでいる
休符。　あぁ、いらいらするね

火星へランデヴー
惰性の白々　理性の毎日
~~君が欲しいのは不幸な自分だけ~~
~~普通の嵐だけ~~

### 14-5

~~君が欲しいのは平穏な理想だけ~~
君に足りないのは時間と余裕だけ
火星へランデヴー
そこに銃弾も花火もいらない
~~火星の言語が僕と同じだったらなぁ~~
火星の大地がチョコと同じだったらなぁ

火星へランデヴー
さよならあの地球の引力
僕が見てるのは言葉の光だけ
火星へランデヴー
それにランタンも鏡もいらない
僕の苦しさが月の反射だったらいい

のに

---

ランタンと鏡を使って火星人と交流しようとした数学者が18世紀ごろにいましたね。カール・フリードリヒ・ガウスだったかな。君が使っているカメラのレンズもガウス光学の影響を受けている筈です。
良い詩ですね。

## 15 7/16

### 15-1

拝啓
気の早い蝉が鳴き始めました。先生はいかがお過しでしょうか。
ここ数日、先生に送った詩を読み返していました。
最近のだと、白秋に、朔太郎に、宮沢賢治。
先生はどう思われますか。先生は僕の作品に直接的な好悪を述べませんよね。良い詩ですねくらいで！ただ客観的な視点をくれて、必要な知識を差し伸べてくれて、正直なところ僕はその距離感がとても助かっています。

それで、先生に詩を見てもらうようになってからもう暫く経ちますが、先生はここまでの僕の作品を見ていて、どう思われますか？
何というか、好悪を教えて欲しいわけじゃありません。
先生の思う、正直な評を教えてください。
敬具

### 15-2

とてもよく書けていると思います。本当に。今メロディとして音にして聞けないのが残念だと思います。
また、君は自身やその心を、何か別のものに喩えることが多い気がします。自分の姿をそのまま表現することを恐れている？ただ自信をそのまま書く詩を見てみたい気持ちもあります。
> 7/28
> 言われてみるとそうですね。僕は僕自身を、そのまま表すことに恐れがあるのかも。装飾をしないことが怖いのって、伝わりますか？
> なんでだろう。自分自身を直接見つめられることが怖い？
それと、たぶん君が特に気になっているのは「引用」についてなんじゃないですか？以前、「魔性」という詩の入った手紙の中で、文脈のない引用について、書いていましたよね。
他人の言葉の引用を頻用することは、表現によって毒となりうるでしょうか。
君はどう思いますか？

### 15-3

7/28

返信をありがとうございます。
僕たちが使う言葉自体が、そもそも借用の集合体ではないのですか？それなら、文脈を含めて借りることに、僕はためらいはありません。

---
勿論、その通りです。私たちの遠い先祖が話し声を文字として書き表したときから、他言語と融合し、借用を何度も繰り返し、少しずつ溶け合い、今の形に言葉は落ち着きました。私たちの母語だって、それ自体が借り物の寄せ集めとも言えるでしょう。それでも、それを逃げ道として使ってはいけない。言い訳を用意すれば、文を持つ理性は堕落するでしょう。
言葉が小さな砂だとしたら、人々が長い時間をかけて集めた莫大な砂の塊が文脈です。そしてその砂の中には一見普通の砂と見{紛|まが}うような、小さな{琥珀|こはく}が隠れているのもまた事実なのです。
わかってくれるでしょうか。
君はこれから、途方もなく広い砂の海からたった一粒の琥珀を見つけなければいけない。

引用には力があります。他人が探し出した琥珀を使うということですから。ただしそれはあくまで道具です。ただの鉛筆であり、筆先のインクで、絵の具の一色なの

### 15-4

です。多種多様な手段のうちの一つでしかないということです。
他人の言葉を使うことと同時に、君自身の言葉を使うことを、道具の一つとして持っておくことは大事かもしれないですね。
でもね、そもそも、もう君はそれを持っているような気もします。描いている本人が気付かないだけで、どんな絵の具を使っても、その人の色になってしまうものですから。

### 15-5

8/4

わかりました。
正直、先生がおっしゃった通りです。
何というか、先生にはいつか気づかれてしまうような気がしています。

僕はテーマがないとろくに物が書けません。
本から手に入れたテーマ、先生に与えられたテーマ、日常生活という環境に与えられたテーマ。
当たり前の話だと言うかもしれませんが、僕の場合はそれがより、ひどい状態にあります。自覚したのは最近です。僕には自分の言葉がありません。
今、図書館が、心地好いのも他人の言葉があるからです。引用は言い訳です。
誰かの言葉を下敷きに、文脈によって自分の言葉を{補|ほ}強する、これを繰り返してしまう。
これでも、引用が鉛筆の一つでしかないというなら、少しだけ救われます。ありがとうございます。
これからなるべく、自分の内側から溢れるものだけで書けるよう努力します。これで、次は何をテーマに書けばいいでしょうか？

## 16 8/11

### 16-1

拝啓
湿気が増えて、入道雲が高く昇り始めています。
何だかいつもと違う風に歌詞が書けました。これはなるべく楽しそうになるよう意識した詩です。僕にしては悲観的過ぎなくていいのかもしれません。
この詩ははっきりとしたイメージがあります。踊っている女性です。ルバートは音楽の言葉で、テンポを揺らしながら自由に演奏することです。
> 知りませんでした。ジャズみたいな感じかな？
> その通りです。先生も知らない言葉があるんですね。
メロディもテンポもイメージがあります。そういう時は詩よりも、もっと歌詞っぽくなりますね。
一度、見てみてください。先生の印象を聞かせてください。
敬具

---
君の詩はいつもそういう傾向がありそういう傾向がありますよ。頭の中にあるメロディが感じられて、私はそこを好ましく思います。そして、懐かしさを感じました。フィルム映像みたいに色が褪せているような、そういう懐かしさです。
今回の詩はとても女性的ですね。一人称が私で、語尾の表現が「わ」だからでしょうね。どうしていつもは変えようと思ったんですか？何をイメージしたのか、言葉にしてみてください。
---

### 16-2

ルバート

あ、ちょっと楽しい　花が咲く手前みたい
あ、ちょっと苦しい　水を忘れた魚みたい

ルバート刻んでる私の鼓動マーチみたい
メロがポップじゃないから少しダサいけど

私忘れようとしているわ
~~この瞬間に期待しているわ~~
悲しい歌を愛しているの
飽きるくらいに回していたのそのレコード
~~味のないものをずっと探しているの~~
秋のないものをずっと探していたわ
お日様とのダヤーポくらい
楽しい！

あ、ちょっと悲しい
月を見かけた野犬みたい
あっと驚くほどに丸い

### 16-3

少し{齧|かじ}ったら駄目かい

誰もが笑ってる　そんなにこれはポップかい？

~~メロディにユードをつけてさえずるみたいにさぁ~~
~~メロディはコードをつけたルサンチマンになれ~~

違う、お前の擦れたセンスを馬鹿にしてんのさ

私忘れようとしているわ
楽しい歌も愛しているの
お葬式の遺影にしましょうこのレコード
当てのない旅をずっと続けていたわ
神様とのヴィヴァーチュくらい
楽しい！

あなたも笑ってる？

### 16-4

あ、メロがポップじゃないから少し止めるけど

私忘れようとしているわ
馬鹿なりにでも愛していたの
踊子みたいに踊っていたの！　......
飽きのないものをずっと探していたわ
お日様とのダカーポくらい
楽しい！

私忘れようとしているわ
一つ残らず愛していたのに
いつの間にか忘れていくのあのレコード
飽きのないものをずっと探していたわ
お日様とのダカーポくらい
楽しい

### 16-5

8/18

この間から返信用に便箋を入れてくれていますよね。ありがとうございます。気を遣わせてしまったようで、すみません。

それは、女性の姿に母を重ねてイメージしたからです。
先生は以前、僕自身のことを書いてみてと言いましたよね。その延長で、映像が浮かびました。
何もない空間で踊っている女性です。顔は見えません。ですが、何となく母であることはわかります。
直接的にモチーフにあるのは身近すぎて嫌なので、イメージだけです。それで、なるべく楽しげな様子を書いてしまったかもしれません。僕の母はずっと不幸せな顔をしています。たまに祖父の手を借りますが、女手一つで僕を育てています。朝は僕が起きる前に家を出て、帰るのは夜遅くです。たぶん裕福じゃないわけではありません。母は書斎を持っていますし、金銭での不自由を話していたことはありません。ただの強がりかもしれませんが。
ただ母は時間に追われるような暮らしをして、もうずっと険しい顔のままです。僕には何も言いません。本当に何も話しません。

---
君の母親のことを教えてください。今回みたいに、直接的ない形でも構いません。
デッサンという言葉があるでしょう？ある側面から
---

### 16-6

見た物の形を観察して、絵に起こすんです。それを詩で 詩でも行ってみてください。ある瞬間だけを切り取って書くとか。モチーフのある一面だけをデッサンするのは、きっと良い練習になると思います。
次のテーマはそれにしましょう。

## 17 8/25

### 17-1

拝啓
先生は煙草を吸いますか？
以前書いた通り、僕の母は煙草を吸います。
先日、母が夜の道を歩いているとことを見かけました。仕事からの帰りです。のくの部屋からそれが見えました。家の前を通り過ぎて、母は鞄から煙草を取り出します。そうして、月の下を歩き始めて家から遠ざかります。小さくなる母の右手に赤い火の色が見えます。母の真上にある電灯が切れていて、薄暗い暗闇の中でぼうと火の玉だけが光って見えて、人魂はこうやって生まれたのかもしれないと考えました。
母はいつも遠回してから、家に帰ります。

昨日、母の煙草をマッチを持って家から出ました、包装を破いたら、香辛料のような匂いがしました。
右手の親指で箱の蓋を引っ張りました。後ろに箱の上部が倒れました。
中に入っていた大薄紙をどけると、綺麗に円柱の煙草が整列していました。蜂の巣みたいでした。
根本にはスポンジのようなものがあって、先端にはちりちりとした茶色の草が詰まっています。

### 17-2

そこで匂いが強まりました。マッチと擦ると、リンの匂いも香りました。
煙草をつけて、観察しました。燃えている箇所は胎動のように同期的に光っていました。
じりじりと虫食いが広がって、焼けた部分のサイズは小さくなります。
重みに耐えかねて、灰が首を垂れました。少し母の後ろ姿ににていました。

根元まで燃えたので、地面に押しつぶして火を消しました。
鉛筆の削りかすのように煙草の葉は細かくて、捻ると茶色いかすがボロボロと溢れて落ちました。
それで、みんながこれを吸う理由も大体わかりました。
燃焼部分の胎動が見たいからだと思います。

いつも通り紙を同封しておきました。
また、返事をください。
敬具

### 17-3

火葬

ある日私は気付いた
~~ショーウィンドウの硝子の前で~~
洗面台の鏡の前で
空っぽの穴がある
私の顔の下の辺りに

くゆり、太陽を{喫|の}む
灰皿にするまあるい　満月
空っぽの穴を出る
半透明の私の幽霊

あぁ私だけ上振れの愛を知っている
あぁ火葬場でくらくら燃えてしまう~~だけ~~まで


ある日私は気付く　私の創造にある
私の信{仰|こう}の無さ　私以外の煙たさ
蛍の光がある　私の顔の口の辺りに

### 17-4

あぁ私以外この歌の何を知っている？
さあ火葬場へ骨まで燃えてしまうがいい

まぁ私だけ上振れの愛を知っている
あぁ火葬場へくらくら燃えてしまうまで
私が燃えてしまうまで

### 17-5

正直、母親をテーマにして、煙草の詩が出てくるとは思いませんでした。詩の中で、煙草のことを半透明の幽霊と言っているのは不思議な感じがしますね。音から煙と魂には浅からぬ関連性がありますから、奇妙な納得も感じています。火葬すると煙が上るでしょう？昔の人は、それを魂と捉えていたとか。

君が煙草を吸ったのかどうかは聞きません。どうせ私たちしか見ていない文通りですから。
> もし吸っていたとしても、責める人はいないでしょう。
私は煙草はもう吸っていません。
最近本当に暑いですね。
また手紙を送ってくれることを楽しみにしています。

{追伸|ついしん}
そういえば、以前君が引用した北原白秋も煙草について書いています。作曲は別の人ですが、君のと同じようにメロディのついた歌詞です。

煙草のめのめ、空まで煙せ、どうせこの世は{癪|しゃく}のたね。煙よ、煙よ、ただ煙、一切合切みな煙。

## 18 9/1

### 18-1

拝啓
暑い日が続いています。
水曜日の図書館で気球の本を読みました。先生は気球の仕組みを知っていますか？熱した空気は冷たい空気より軽くなります。以前先生も言っていましたよね。だからそれを布で受けて、布に取り付けたカゴごと上昇するんです。実は調べてみるまでちょっと魔法みたいに思っていたんですが、知ってみれば何だか単純な理屈に思えて、少しだけ寂しくなりました。よく考えたらわかることなのに。
僕は気球は、知ることと似ていると思います。僕の持つ知りたいという欲求は際限がなくて、気球もただ上に昇ることだけを目的としています。人生で知れることの量には限りがあるところも、気球と似ています。気球で宇宙には行けませんから。
もしかしたら、僕は宇宙に行きたいのかもしれません。先生はいつかの返信で言いましたよね。人間は経験によって形作られると。人間は知ることが出来るから、日々の経験があるから、心が五感で世界を蓄えて思考を豊かにすると。
なら、知らないことは死んでいることと同じです。新しい何かを知れないことは停滞です。停滞している川は川にはなれません。それは、ただの水になるんです。何処へも行けず、流れを止めて{澱|よど}みを

### 18-2

待つだけの水です。僕は時々それを考えて何だか酷く、恐ろしくなります。まだ知らない何かが世界には溢れていて、きっとそれは僕の人生の総量よりもずっと多いんです。先生、僕の気球は宇宙には行けないでしょうか。
いつか何かの本で見た、アポリアという言葉を思い出します。解決のつかない問いのことだそうです。僕の「知りたい」を先生はアポリアだと思うでしょうか。

詩はいつもと同じように別紙で同封してあります。お身体にお気をつけて。
敬具
P.S.
先生はいつも決まった曜日に手紙をくれますね。手紙が郵便受けに届くのは決まって日曜日なので、ちょっと不思議な気持ちになります。日曜日なんです。先生、気付きましたが？これも、ちょっとアポリアっぽいですね。

### 18-3

アポリア

~~口を開いた　あなたは小さく~~
~~ため息をした　あなたは大きく~~

描き始めた　あなたは小さく
ため息をした　あんなに大きく
波打つ窓の光の束があなたの横顔に跳ねている

僕の体は雨の集まり
貴方の指は春の木漏れ日
紙に弾けたインクの影が僕らの横顔を描写している

長い夢を見た　僕らは気球にいた
遠い国の誰かが月と見違ったらいい

あの海を見たら魂が酷く跳ねた
白い魚の群れにあなたは見惚れている

### 18-4

描き始めた　貴方は小さく
ため息をした　あんなに大きく
波打つ線やためらう跡~~で~~が
あなたの指先を跳ねている

長い夢を見た　僕らの気球が行く
あの星もあの空も実はペンキだったらいい

あの海を見たら魂が酷く跳ねた
水平線の色にあなたは見惚れている

~~長い夢を見た　僕らは世界を見た~~
~~風に乗れば遠くまで　この夢が覚める前に~~

広い地平を見た　僕らの気球は行く
この夢があの日に読んだ本の続きだったらいい

あの夢を見たら魂が酷く跳ねた
水平線の先を僕らは知ろうとする

### 18-5

白い魚の群れをあなたは探している

> **あの海を見た**
> あの月の美しさがただの光だったらいい
> ~~なくなったらいい　雨を浪と間違え~~
>
> あの海を見たら
> 私は知ってしまうのだろう
>
> 同じ月を見た
> 私は知ってしまうのだろう
>
> 青い風を着たら
> 白い月を着たら
> 僕ら同じ海にいた
>
> ~~あなたの影だったらいい~~
>
> 私の影が鏡に跳ねている
> チタンのテーブルに跳ねている
> あなたの横顔によく似ている
> 目蓋に受けて私は何処へ行く
> 目覚ましのように日々が回る
> ガラスの小瓶の口に似てる

## 19 9/8

### 19-1

拝啓
先日気球の私を送ってから、僕はずっと考えていました。
知識欲についてです。知るということが昇る気球と似ていると先日僕は手紙に書きました。なら、僕の内から溢れる「知りたいと思うこと」、それ自体を考えるべきなんじゃないかと思ったんです。それは知ることとは違う要素です。「知る」は行動の結果で、「知りたい」は心の話です。僕の根本はそこを突き詰めればわかるんじゃないかと考えます。
あれから僕は僕自身を広げるために、母国語だけじゃなく、色々な世界の詩を読んでみようと思いました。先週読んだのは唐詩を集めた詩集です。そうして前の手紙で先生は教えてくれた、元稹の「離思」もそこに見つけました。

曾经沧海难为水
除却巫山不是云^[※1]

曽蒼海を経たれば　水難しと為さず
巫山を除却すれば　是雲ならず

本の解説を踏まえて意訳すると、大海を知っているものはただの

### 19-2

水では満足できない。巫山の雲以外を雲とは思えない。でしょうか。

この詩、愛の詩だったんですね。元稹は妻をそくしていて、それを知ると詩の全体像が変わりました。「海」も「雲」も妻との出来事を指し示す比喩で、もう死んでしまった人間に、あなたとの時間以外は価値がないと歌っている。先生が教えてくれたのは、そういう詩の一部だったんですね。
文脈を知るだけで、ただの数＋字にこんなにも鮮やかな色がつくなんて。やっぱり、知ることは素敵だと思いました。こういうのって、何て言えばいいんだろう。絶対的で間違いがなくて。きっと努力次第で誰にでも差し込む、ただ美しい光です。

それで、へびの詩を書こうと思いました。元稹の詩を借りて、知ることをへびに喩えた詩です。
脈絡が無いと思われますよね。それでも僕はへびを、知りたいと思うことの関連性を感じています。母の書斎で、ミルトンの失楽園を見たからなのかも。聖書のゆで、へびは知恵の実を食べることを人間い{唆|そそのか}しますよね。知ることへの欲求が、へびそのものに姿を変えたみたいだ。^[※2]
へびが知への欲求なら、僕を取り巻く未だ知らないことは冬の

### 19-3

地表です。
雪解けを待って土から{這|は}い出たあと、僕というへびはたくさんのものを目にします。みることと知ることはきっと限りなく同一で、山を通り抜ける風や、草の葉から指す日差しのゆらめき、川の水の冷たさを僕は一身に浴びて、春の全てを知ったような気持ちになります。朝の森に生えたブルーベルの上を滑らかに滑りながら、日光浴をして。
そこまで想像して、僕は何だか、何かが足りない気持ちを知ります。たぶん元稹の詩のことを思い出したからです。僕は自分というへびと、あの詩を重ねて、春の雲の中心に穴が空いているような感覚を覚えたのです。

> 昆虫名ではひぐらしの「らし」「し」が
> 不要であることをよく知っていますね。

もうすぐ夏が終わりそうです。日暮の声が段々とよく聞こえるようになりました。お身体にお気をつけて。
敬具

### 19-4

へび

行方知らずのあの雲を見た
わたしの鱗は貴方に似ていた
舌は二つ、まぶたは眠らず
ぼやけたよもぎの香りがする

行方知らずのあの雲の下
わたしの心は火の粉に似ていた
靴はいらず、耳は知らず　~~冬の~~あなたの寝息を聞く

> ~~春になった~~
> ~~春じゃないか~~
> ~~春のようだ~~

ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
シジュウカラはあんな風に歌うのか
海を知らず、花を愛でず、空を仰ぐわたしは
また巫山の雲を見たいだけ

行方知らずのあの雲の下
貴方の鱗は日差しに似ていた
雨を知らず、触れて熱く
ぼやけたよもぎの香りがする

### 19-5

芽吹く苔のベッドを転がった
あの頃みたいに
カタバミはこんな風に柔らかいのか
春を知らず、花を愛でず、風を舐めるわたしは
ただ海の深さを見たいだけ

あの大きな海を経れば
あの雲の白さを見れば
貴方との夢の後では
他には

ブルーベルのベッドを滑った　春になれば
ホオジロはあんな風に笑うのか
海を知らず、花を愛でず、空を仰ぐわたしは
ただあなたを見たいだけ

行方知らずのあの雲の下
~~私の体はあなたに似ていた　口は一つ、手足は無く~~
~~口は一つ、まぶたは眠らず~~
~~舌は二つ、目蓋は無く~~

### 19-6

わたしの心はあなたに似ていた
舌は二つ、まぶたは眠らず
いつか見たへびに似る

### 19-7

※1の部分について
中国語には簡体字、繁体字があります。繁体字は長い間用いられてきた伝統的な表記であるのに対して、簡体字はそれを簡略化し、読み書きがしやすいようにした表記です。
君が書いてくれたのは簡体字による表記ですね。元稹が書いた原文は勿論繁体字なので、正確にはこう表記されます。

曾經滄海難為水
除卻巫山不是雲

※2の部分について
これはシンブルな、知識欲の比喩とも言えます。中国では古くから蛇は長寿と関連づけられ、また知恵を象徴する動物でもありました。古代の文明においては蛇を不死や再生の象徴とする文献が{多々|たた}見られます。蛇は{脱皮|だっぴ}をするでしょう？これが若返りにも見えて、古代の人には神秘だったんじゃないでしょうか。長く生きたものには当然知恵が宿りますから、同時に知とも関連付けられたんでしょう。実際には脱皮という行為は、若返りなどではなく、歳を重ねることそのものですが。

### 19-8

離思を調べてくれたんだね。ありがとう。正式には離思五首という五つの詩からなる{七言絶句|しちごんぜっく}で、これはその第四首目ですね。更に言えば、これ自体が孟子を典拠とした詩でもあります。

孟子曰、孔子登東山而小魯、登小山而小天下
故観於海者難為水、遊於聖人之門者難為言

孟子曰く、孔子東山に登りて魯を小とし、太山に登りて天下を小とし
故に海を観し者には、水を為し難く、聖人の門に遊びし者には、言を為し難く。

後半は意訳するなら、
「海を観た人には川を見ても小さな水としか思えないし、聖人の下で学んだ者にはたいていの言論は大したことには思えない」
元稹は、山から世界を見下ろした孔子と同じ構図を用いて、亡き妻への愛を歌ったことがあります。また、巫山の雲が高唐賦の「巫山の雲雨」を引用していて、男女が夢の中で{契|ちぎ}りを結びことを意味します。へびの詩を見るからにわかっていて使っているようだから、まさに、蛇足かな。

### 19-9

ちなみに、巫山戯る（ふざける）の語源もそこにあると言われています。巫山で男女が戯れる様子から付けられた、当て字ですね。
世界は引用で成り立っています。

## 20 9/15

### 20-1

拝啓
先生、謝らなければいけないことがあります。
昨日、珍しく早くに起きて、僕は郵便受けに届いていた封筒を確認しました。
それで、昨日の先生からの封筒にはいつもと違う様子がありました。宛先は間違いなく僕なのに、何か違ったんです。
まず、封筒が{縦|たて}型でした。よく見る一般的な茶封筒です。
僕がいつも受け取っているのは白色で、横型の洋長封筒でした。
裏を見てみると、封じ目の部分に印のようなものが押されていました。
いつも先生の手紙の端にある、あの花のマークです。
そしてなぜか、昨日の封筒には、先生からの送り元の住所が書かれていました。
先生はいつも、送り主である自分の住所を封筒に書きませんよね？宛先である僕の住所さえ書いてあれば郵便は届くので、省略しているのかと思って気にしていませんでしたが......。
それに実を言うと、これと同じ封筒を見るのは二度目なんです。
前回は、先生が「君はこれを読んでいるんだね」と言う文章を送ってきた時です。僕はあの時も、早朝の郵便ポストから見つけました。
その茶封筒と、これはとてもよく似ています。いつもより一日早く、土曜日に届

### 20-2

いているのも同じです。それで、僕は今までに先生から貰った封筒達を引っ張り出して、昨日のものと見比べました。

そして、気付きました。
消印がないんです。今までの封筒の全部に。
この横型の白封筒を全て確認しました。
郵便局を通過する手紙には必ず消印が押される筈ですよね？僕は、まだこれをどう考えていいのかわかりません。

それで、なんだか違和感があったから、封筒に書かれている先生の住所を調べてしまいました。{詮索|せんさく}はいけないことだとわかっていましたが、どうしても気になってしまったんです。


調べたのは封筒裏の住所だけです。
僕は先生のことを何も知らなかったということが、ようやくわかりました。
落ち着かない気分なので、今日はここまでにします。
この手紙の返信はしなくて大丈夫です。
僕にとって先生は、ひらめきと知識と新しい何かをくれる人で、

### 20-3

先生がどう言う人なのかはきっと関係がありません。
また、詩が書き上がったら手紙を送ります。
敬具

## 21 9/16

### 21-1

9/16

先生はどういう人なんですか？
何をしてそこに入ったんでしょうか。とんでもなく悪いこと？
先生のことを教えてください。

---
私は強盗行為をしました。罪名は強盗致傷です。私は隣家に盗みに入りました。窓を割り、部屋に隠されていた現金を奪ったところで家主と出会い、それを押し退け逃げたことにより重大な怪我を負わせ、近隣からの通報により捕まりました。
当時の私は仕事を失い、アルコールに深く依存する生活を送っていました。空き巣を行おうと思ったのは、ただ、金銭が理由です。
---
9/22

先生はどうしてお金が欲しかったんですか？教えてください・
---
それは、私が弱かったからです。アルコール依存以前に、私は本に依存していました。大学の教職員として働いていた私は、本を読み、知識を吸収し、それを蓄えることで他人よりも優れた気になっていました。文学や詩の美しさを知りたいからじゃない、私の持つ{醜悪|しゅうあく}なペダンチスムが、私にとっての、知ることへの動機でした。
大学を首になってからは、依存をより悪化させました。本を読み、時間感覚を酒で{狂|くる}わすことでしか、生きている時

### 21-2

間を過ごせなかった。金銭を欲しがったのは、アルコールと、本の為です。たったそれだけのために、私は人を傷つけてしまいました。それが私です。

### 21-3

9/22

拝啓
僕にはまだ、これをどう判断していいのかわかりません。
作品に罪はないとよく言いますよね。僕たちの書く文章と、作品の{境目|さかいめ}はどこにあるんでしょうか。美術館は芸術家の、他人の日記を展示していますよね。この文通だって、第三者の目に触れた瞬間、美的判断を、その公益性を求められる代物になってしまうのかもしれないじゃないですか。創作と現実の区別は僕にはつけられません。何が言いたいんだろう。だから、僕は先生の罪と先生の言葉を切り離せると思いたいのです。
それも、僕は先生の罪の被害者ではないから言える言葉なのでしょうか。
でも、先生が書く言葉と、僕に与えてくれる知識に、先生という人の持つ人格は関係ないのはわかっています。先日、イマヌエル、カントの判断力批判を読みました。作品の中で人格は切り離され、鑑賞者の美的判断のみによって評価されるべきだという内容と僕は捉えました。
そう思いたいだけなのかもしれませんが......。
また、詩を送りました。
良かったら返事をください。何事もなかったみたいに、どうかそういう風にお願いします。

### 21-4

また詩を送ります。
敬具

---
私にとって、善悪は単純な二元論です。悪を指すそれは、暴力を使うことです。故意でも、故意でなくても、物理的に人を害してはいけない。決してそんなことをしてはいけない。それを行えば、許されてはいけない。それだけが真実です。
赦されていいという言い訳があるのなら、人は容易に罪を{犯|おか}します。誰もがいつか赦されるべきだとは思いません。君も被害者の立場だったとしたら、そんなことは言えないかもしれない。
判断力批判の中に、善の話がありませんでしたか？
カントが別の著書、道徳形而上学原論で述べているのはこうです。
「善とされるものの中で、無条件に善いのはただひとつ、
”善意志”だけである」
彼日く、善には種類があります。性格や知恵、勇気、判断力は二次的な善にすぎない。
私を私たらしめたのはその意志です。酒癖は要素の一つにしか過ぎません。罪を犯した私を作っていたのは、間違いなく善とは程遠いその意志です。
多分私は、怯えているのです。社会が私を私を赦してしまうことが、

### 21-5

ただ怖い。
それでも、わかりました。君の意思を尊重します。
よかったら、また手紙を送ってください。

## 22 9/29

### 22-1

拝啓
秋分を過ぎました。日々気温も下がってすこしだけ秋の冷たさを感じています。
先生はいかがお過しでしょうか。

僕の話をします。先生が話してくれたからには、僕が何も話さないわけにはいかないように思います。
僕の体は生まれつきそこまで強くありません。父も体が弱かったらしいので遺伝でしょう。父は僕が生まれてからですぐに亡くなったそうです。多分、僕もそのうち同じことになるような気がします。
母が笑わなくなったのはそれが理由だと考えています。
僕が学校に行かなくなった理由は、ある日の授業中に倒れ、病院に運ばれたからです。それまで自転車で学校に通っていましたが、母はもう無理して学校へ行かなくてもいいと僕に言いました。正直に言うと、{安堵|あんど}したんです。体調はそこまで悪くはありませんでした。たとえちchいと同じ病気を持っていたとしても、ちchいが生きに年数を考えればまだ心配するほどの年齢ではありません。
僕の安心の理由は、他人と関わることを、やめられたことにありました。以前も話しましたよね。
修羅のような、腹の底の怒りです。僕にとって、誰かと深く関わる

### 22-2

ことは恐怖でしかありませんでした。
それで、僕は詩を書くようになりました。最初は、気を{紛|まぎ}らわせるためでした。でも今は、目的になっています。

詩を同封しました。なんて説明すればいいのか、わからないですが、歩みを進めるイメージだけ、漠然と僕の中にあります。
そういう言葉です。
敬具

---
まだ手紙を送ってくれるんですね。ありがとう。
詩を読みました。
クチナシが何度か出てきますね。クチナシは香りが有名な花です。{沈丁花|じんちょうげ}、{金木犀|きんもくせい}ち合わせて三大{香木|こうぼく}とも言われます。香水によく使われるので、たぶん、{嗅|か}いだことはあるでしょうね。
そして、優しい詩だと思いました。同時に寂しさも感じました。君は他人に期待をしていないんですね。そうなってしまったのは君自身のせいじゃない。今の私が何を言っても、上面を滑るようで、苦しい下すが。
君自身の話をしてくれて、ありがとう。
私に言えるのは、それでも君は少しずつ前に進めているということ

### 22-3

だけです。君は気付いていないかもしれないけれど、君と君の詩は少しずつ変わっています。ゆっくりですが、少しずつ歩みを進めている。体の成長だけじゃない、ただ日々の積み重ねが君を大きくしていることを私はずっと感じています。
また手紙を送ってください。

### 22-4

うめき

言葉で私を話しても、私ではないから
私が空っぽになってしまったのですか
心を言葉で話しても砂のお城みたいでしょう
私は幽霊になってしまったのですか

赤色を赤と話しても赤は見えていないけど
あなたは私をわかってしまったのですか
私が私を話すたび私が減るみたいだ
私は鉛筆になってしまったのですか

くちなしの香りを起こすように

春を行け、私の嵐の歌よ
向かうままに{靡|なび}け、一房の花の音よ

あなたが月と表すあれ、白い{殻|から}みたいだな
誰かが卵を{砕|くだ}いてしまったのですか
言葉で桜を描いても桜ではないのに

### 22-5

私の心は動いてしまったのですか
あなたは私を描いて~~しまうのですか~~しまったのですか

くちなしの香りを起こすように

夏を行け、吹き荒れべ嵐の歌よ
土用波に{揉|も}まれ風下へ、嵐の歌よ
秋を行け、私の嵐の歌よ
向かう冬に開け、一房の花の音よ
~~春よ行け~~　**春を行け、**
春を行け、私の嵐の歌よ

> ~~言葉であなたを描いても、~~
> ~~あなたではないのに~~
>
> ~~私だけ私だけ春にいない~~
> ~~向かう風に靡け　風下へ春の一房~~
>
> つるつるとした
> ~~**私は林檎の枝**~~
> つるつるとした印の表面
> 身体の全てを使っても心はわからないから
> 言葉は脚注になってしまったのですか
> 私の心はすり減ってしまったのですか
> 誰かの心をわかってしまったのですか
> 言葉が私に変わってしまったのですか

### 22-6

10-6

拝啓
僕は少しずつ前に進んでいるのでしょうか。本当にそうでしょうか。
ずっと、死体のような生活だと思っていました。今も思っています。
詩を書くのは、メロディを作るのは、何か高尚に見えることをしたいからです。他人との差異を手に入れたいからです。
毎日、ただ起きて、昼の街を散歩して、詩を原稿用紙に書いて、眠るだけ。仮病のような気分です。でも何かを間違えている自覚もありました。
先生のチラシを受け取ったのはその頃です。そう、母から、リビングで手渡しをされて、それでどうせなら何かを送ってみたらいいと言われて。

ちょっと考えたいことがあります。家を探してみないと。
これの返事は大丈夫です。
また送ります。
お身体にお気をつけて。
敬具

## 23 10-7

### 23-1

先生からの手紙は別の誰かによって入れ替えられています。あの茶封筒の残骸が、家のゴミ袋にありました。
先生が僕に送ってきている、茶封筒。刑務所の住所が書かれていて、その封筒が僕に見つからないよう、底に捨てられていたんです。
僕がいつも受け取っているこれらは、白くて、横型の洋長封筒です。そこには先生からの住所は書かれていません。これを僕は必要がないから書いていないものだと思って、ずっと流していました。

状況から推察するに、母が先生からの茶封筒を開け、用意しておいた洋長封筒へ中身を入れ替えて、郵便受けに入れ直しているとしか考えられません。

やっとわかりました。
先生は、母と面識があったのでしょうか？近所の人に確認しても、僕がもらったようなチラシをみたことがある人は一人もいませんでした。これは、僕だけに向けて作られたチラシだ。
母は先生のことを知っているんですか？そして、先生も母のことを知っているということですか？
もしそうなら、先生は母と何を話したんでしょうか。どういうやり取りの末に。僕と文通することを母と決めたんでしょうか。

### 23-2

先生は、僕に何をしたかったんでしょうか。

いつもの詩を同封します。今回は描き{溜|た}めたものからです。今は他に書く気になれず、すみません。

### 23-3

{啄木鳥|きつつき}

~~喜怒　~~　~~花鳥~~　~~穴は~~　~~がらんどう~~　私の心
がらんどう　とうとうと　~~一つ~~　突く~~悲しい~~
寂しいバラッド　~~私の口もがらんどう~~　~~私の~~
~~口から音色~~　~~私の口茜色~~　~~私の指も~~机を叩く ~~がらんどう~~筆音
二つ二つ歌う一握の音色　~~机に光る~~　広い砂漠　私の　乾いたかみの匂いと
~~真昼の月とがらんどう~~　鉛筆を持つがらんどう　~~遠くの~~真昼の月もがらんどう

茜差す　差す日照りに　私はものも言わずに　~~雲が立つその行方に~~　雲が立つ　立つ木の葉の~~何を~~数を歌えばいいのか
~~私の胸の空っぽ　落ち葉をいそぐ木立と机を叩くがらんどう　寂しい鉛筆の音色~~
私の指のがらんどう　とうとうと鳴く寂しいバラッド　私を突く筆の音　まるできつつきのよう　~~広い砂漠の上の~~　白い砂漠　私の~~乾いたかみの匂いと~~　新しい紙を買わないと　~~窓から映るがらんどう~~　筆を進めるがらんどう　響く一握の音色　~~汗をかく~~　~~雲も焼く~~

> 啄木鳥や　落ち葉をいそぐ　牧の木々

### 23-4

砂も焼く　焼く日照りを　私は覚えていたのに　雲が立つ　その行方も　~~雲は覚えているのか~~　全て覚えているのに
茜差す　差す日照りに　一つのものも言わずに　~~身体ごと照らす光を~~　私ごと照らす光を　お前は知ろうとするのか

~~きつつき　喜怒哀楽　花鳥風月　すべて　穴は　がらんどう　私の心　がらんどう　とうとう　一つ　と突く　悲しい　バラッド　私の口　とうとうと突く　悲しいがらんどう　茜色　遠回り　身体ごと照らす光　一握の音色　広い砂漠　砂漠の砂　がらんどう　啄木鳥~~

## 24 10/13

### 24-1

拝啓
僕から続けて三通送るのは初めてですね。
あれから暫くですが、いかがお過しでしょうか。
先生のことを母から聞きました。先生は母の知人だったんですね。先生のことを元々知っていた。

先生が強盗を行ったのが僕の祖父の家だということを、僕は母に聞くまで知りませんでした。これまで母は一言もそんなことがあったなんて、言いませんでした。祖父に聞いたこともありません。
騒ぎにしたくなかったのか、僕を心配させたくなかったのか。
先生は知人の両親の家に強盗に入ったんですね。隣の家に盗みに入ったと言っていましたよね。だから当然誰が住んでいたかはわかっていたはずです。先生が傷つけたのは、僕の祖母だったんですね。これは責めてるわけでも、断罪したいわけでもないです。ただ、どんな心境だったんだろうと、僕は、気になって仕方がありません。

先生は、どんな人なんですか？
あれを知った時から僕はずっと考えています。そうして、混乱します。優しい言葉を書く先生と、罪を犯した先生の想像が重なりません。

### 24-2

先生と先生の言葉は切りはなせるはずだと言っておきながら僕はずっと、言葉と人間は一つであるように感じていました。
先生、どうか手紙をください。
敬具

## 25 10/20

### 25-1

拝啓
先生、また少し日にちが経ちました。いかがお過しでしょうか。
僕から続けて四通送るのも初めてですね。

最近はよく罪と、それに与えられる罰のことを考えています。
もちろん、詩も書いています。
二つ書いたのですが、一つはあまりにも、そのまま先生のことを書いているので、書き終えてからこれは違うなと思い、やめました。
一つを同封しておきます。月光浴という詩です。僕はこういう想像をよくします。いずれこうなれたら、と思うような、そういう景色です。

また手紙を送ります。
敬具

### 25-2

月光浴

貴方の足が月を{蹴|け}った
白い砂が夜灯みたいだ
貴方は気付いているんだろうか

波の向こうに何かあった
それが何かわからなかった
少し寂しい

足して、足して、溢れて
足して、足している分だけ~~増えて~~過ぎて

夜の海を二人歩いた
月の束が氷雨みたいだ
貴方は気付いているんだろうか

岩の隙間に何かあった
それが何かわからなかった
少し苦しい

### 25-3

足して、足して重ねて
足して、足している分だけ過ぎて

月の中を生きる日々を
月日と誰かが言った
~~なら月日を過ごすことは~~
月の中で過ごす僕ら
いわば月光浴だろうか

波を待つ　月を跨ぐ
身体は夜灯みたいに白く

足して、足して、忘れて
足して、足している分だけ増える月日の上で

僕らの足が水を蹴った
背びれが光って揺らめいた
僕らは泳いでいるんだろうか

魚の僕は息を吸った

### 25-4

貴方もようやく気が付いた
月が眩しい

> 夜の砂がまとわりついた
> 風のない海にいる
>
> 鳥の影が動いていた
> 雲の隙間にいるみたい
>
> 貴方はあの日差しの向こうを見たことがあるだろうか
>
> 例えばあの雲の向こう側も
> あの道の先に何かがあると~~君は~~貴方は言う

## 26 10/27

### 26-1

拝啓
道端で白く色づいたすすきを見ました。もうすっかり秋も半ばのはずなのに太陽が強く照って、また突き抜けるような風が吹いていて、すこしだけ夏を思い出しました。先生はいかがお過しでしょうか。

この詩を書くにあたって、僕の生活に少しだけ変化がありました。本当に久しぶりに、電車にn入りました。学校へ向かうためにです。駅に着いて、駅前のロータリーに出た時、変あ感じがしました。あぁ、変な感じじゃなくて、ちゃんと言葉にした方がいいですよね。肩の力が抜けたんです。しばらくぶりの景色だったのに少しも変わっていなくて。なんて言えばいいんでしょう。あれだけすごい速度で変化しているように思い込んでいた街が、本当に以前と同じままだったから。
それで、風が吹いていました。髪が頬に当たってくすぐったく思いました。
宮沢賢治のあの詩が浮かんだんです。
図書館に通うようになって覚えた、僕の好きな詩です。風がおもてでよんでゐる。
いてもたってもいられなくなって、鞄に入れていたメモ帳を開きました。もちろん、詩を書くためです。

### 26-2

それでこの詩の冒頭が生まれました。
また引用だ、と言われますよね。確かにそうです。できあがったものだけ見たら、いつもと変わらないのかもしれない。
でも、これは僕にとって大きな一歩だったんです。
初めてでした。引用っをするために言葉を探すんじゃなくて、今の僕の心を表すために、言葉を探して、引用をしたんです。
本当に、これが初めてだったんです。

先生、もしかすると先生は、僕と文通することをもう望んでいないのでしょうか。
確かに僕が先生の立場だったらと思うと、言葉を交わすだけでも少し辛いものがある気がします。先生はずっと、自分は赦されてはいけないと言っていましたから。
それでも、僕は昨日外に出ました。
また手紙を送ります。
敬具

### 26-3

千鳥

風がおもてで呼んでいる
さあ行こう海を脱いで
あなたと私　ちょうどいい昼間

風がおもてで呼んでいる　飛んでいる
3時半腕を振って
千鳥足の私　不確かに　今日も回り道

たぶん私は生きている

**風が私を呼んでいる**　鳥が私を呼んでいる
ふざけた晴れの炎天
ただ私は酔いに酔った振り

雲が私を呼んでいる　木々が私を呼んでいる
風下からり炎天
目眩晴れ
薄い今日の月

### 26-4

すすきの中に立っている
ふいにふく青風　雲の稜線
私このまま死んでしまいそうだな

風がおもてで呼んでいる
泣いている　さあ　行こう東風を脱いで
千鳥足の二人　俯瞰一面の花吹雪

たぶんあなたも生きている

風が私を呼んでいる　晴れも私を呼んでいる
ふざけた雨の曇天でさえ
私は酔いに酔った振り
雲が私を呼んでいる　木々が私を呼んでいる
風下からり晴天
目眩晴れ
白い蘭の月

風をあなたが呼んでいる
私の風を呼んでいる　ふざけた晴れの炎天

**行こう、**　私は酔いに酔った振り

### 26-5

私が風を呼んでいる
木々よ叫べと呼んでいる
風下からり炎天
目眩晴れ

薄い今日の月

## 27 11/3

### 27-1

拝啓

{銀杏|いちょう}の木がすこしずつ色付いています。肌寒くなってきました。
今でも封筒は茶封筒ではない形で届きます。
母に先生のことを聞いた時、母は封筒の入れ替えに僕が気付いていることを知らないようでした。
今でも、土曜日の朝早くに起きて、先生から送られてきた手紙を別の封筒に移し替えているのでしょうか。調べればすぐに刑務所とわかる住所を、僕に見せないためだけに。
その為にわざわ わざわざ洋長封筒に詰め直して、深夜、帰ってきてから家の郵便受けに入れなおして。そのせいで、配達のない日曜日に郵便が届く矛盾にも気付かずに。
先生、どうして先生は僕に詩を送り返してくれるのでしょうか。送り返してくれるからこそ、先生が僕の詩を読んでくれたことだけはわかります。それなのにどうして何も言葉を返してくれないのでしょうか。どうして封筒だけを僕に送るのでしょうか。
先生は蝶の話を覚えていますか？胡蝶の話です。
人間の善と悪は表裏一体だと言いますよね。先生はどちらだったんですか？善だった自分を夢に見た悪人だったのか、悪人だった自分を夢に見ている善人なのか。飲酒によって理性から解放されたとするなら前者で、飲酒によって判断能力が鈍っていたとするなら後者ですよね。

### 27-2

先生がどう思っているのか、僕は知りたいです。

社会が私を許してしまうことが怖い 。tまいました。かつてないt言っていました。勝手な推測をごめんなさい。与えられた刑期を終えれば、自分の罪がなかったことになるようで怖いということだと僕は受け取りました。
他人に決められた罪の重さ、量刑によってシステム的に許されてしまうことが怖いのでしょうか。
そのやり方では被害者の心も、場合によっては加害者の心も反映しきれてはいないということでしょうか。先生はどこまでも深く罰を受けたいのですか？

以前先生は、もし被害者の立場であれば、君もそんなことは言えないかもしれない、と言いましたね。確かにそうでした。先生はこう伝えたかったんですよね？大きく捉えれば、親族の君も被害者だと。それでも、システム的であることを放棄して、ただ被害者の心情に寄り添い続ければ、歯止めの利かない厳罰化に進んでいくことも事実なのではないでしょうか。ただ罰することだけを求め続けるのは、それは道徳ではなく、獣と変わらないのではないでしょうか。

### 27-3

祖父に話を聞きました。祖父は母から事前に僕と先生のことを聞いているようだったので、単純な答えだけを聞けました。祖父は、先生をもう許していると言っていました。先生によって骨折をさせられた祖母が、その後体調を崩し亡くなったのは、先生の責任ではないと。もともと寿命を覚悟の上での入院だったと。
それが先生の言葉を聞いた、祖父たちの本当の、本心だと。。
僕におじいちゃんとおばあちゃんの本当の気持ちを知ることは出来ないけれど、言葉だって時には嘘をつくかもしれないけれど、それでも僕はそれを信じています。きっと、彼らは少しずつでも、あなたのことを許しています。
僕だって、母だって。だから母も、僕と文通することを先生にお願いしたんでしょう？僕の祖父だって、それを許したんでしょう？

先生を許していないのは、もう先生だけです。

それでも先生は、自分を許してあげられませんか。
量刑というシステムがこんなエラーを起こしているのだとしたら、一体誰が先生を許してあげられるのでしょうか。直接の被害者でもない僕は、一体どうやって、先生を許してあげたらいいのでしょうか。
どうか、お願いします。
敬具

## 28 11/10

### 28-1

拝啓

立冬を過ぎて段々と日が短くなっています。最後に手紙をいただいてからもう暫く経ちますよね。先生はいかがお過しでしょうか。

今日は、大事な手紙です。
先生に送る手紙ももう終わりになるような気がしています。

あれから、段々と図書館に行く頻度も減りました。
先生の言葉が頭の奥の、片隅に刺さっていたからとも言えるかもしれません。
砂の海の話です。言葉は小さな砂の一粒で、その途方もなく大きな集合が文脈。
世界は引用で出来ている、けれど引用は世界の一部でしかない。技法は道具の一つであって、それを目的としてはいけない。
それは、ただの筆先のインクにしか過ぎない。

先生は僕の詩をただ受け取るだけに徹している理由も、今はなんとなく理解できます。初めの頃、宗匠俳句の話をした理由も。

先生は僕の鏡です。やっと、理解しました。

### 28-2

僕は先生に自分の詩を送って初めて、自分の作品を客観視しました。人に見せるには恥ずかしくないだろうか、言葉遣い間違っていないだろうか、技法が{稚拙|ちせつ}ではないだろうか。他人に見せることを意識して初めて僕は、自分の作品を直視したんです。
僕は僕の姿を初めてそこに見ていました。
先生、僕が弱かったのは、他人に見せることを避け続けていたからです。
腹の底の怒りをただ隠していたからです。自分を自虐的に{貶|おとし}めることによって、ただ特別であろうとしていたからです。その弱さを直視することを避けていたからです。
昨日、初めて僕は自分の言葉だけで詩を書きました。テーマもなく、引用もない、ただ普通の詩です。人に見せるのも恥ずかしいような、本当に平凡で、誰にでも書けてしまうような散文でした。自分の言葉だけで書くことはこんなにも難しいんですね。
それでもこれを続けていくことが今の僕には必要なことなのかもしれないと、そう思っています。

だから母さん、僕はもう大丈夫です。
この手紙を今も見ているんですよね。

### 28-3

ずっと見ていたんですよね。

先生が前に送ってきた手紙の意味がようやくわかりました。
「君は今、これを読んでいるんだね」という、あの原稿用紙に書かれた文です。

よく考えればすぐわかる筈でした。僕がただ鈍かったからこんなにも遅くなるまで気付けなかっただけで。
こんな個人的なやり取りを見られる人なんて限られていますよね。郵便を配達する人か、刑務所の刑務官、もしくは僕の家族だ。「君」というのは母さんのことですよね？先生からの手紙を別の封筒に入れ替えるだけじゃなく、中身を確認していたのだとすればそう先生が言ったのもわかります。
先生からの手紙には一度、不自然な切れ方をしている場所がありました。
物理的に切ったような、紙のサイズがおかしい手紙でした。
見せたくない部分を、手紙を、母さんがあらかじめ抜いていたと考えれば、先生が違和感に違和感に気付くのも納得できます。

母さん、僕はもう大丈夫です。

### 28-4

今までありがとう。図書館の利用者カード、わざとリビングに置いてくれたんだね。あとでちゃんと返します。それで、先生と話をさせてくれてありがとう。僕にチラシを見せてくれてありがとう。
ずっと見守ってくれてありがとう。
実は、本当のところは、今も先生からの返信は来ているんでしょうか。そうだとしたら、僕はそれが読みたい。
読んだ上で、僕は自分で結論を出したい。

もし僕の予想が合っていて、母さんがこの手紙を読んでいるこの手紙を読んでいるのだとしたら、ただ、話がしたいです。今までずっと逃げてきたけど、今度はちゃんと向き合います。
先生に送ったこの手紙が、先生から戻ってきて、あなたがこの文章を読んだなら、あの桜の印鑑の横に○を書いてきださい。その日の夜に話をさせてください。
敬具

## 29

### 1-9

P.S.
刑務所の売店で、今鉛筆が品切りになっていて、赤ペンで返信を書く形になってしまい申し訳ないです。それでも、すぐに返事を返したくて。

### 8-3

この右下の桜のマークは、刑務官の方の検閲済みの印です。私が送る内容に何か問題がないか、確認した後に押される印です。
刑務官の方には、君が詩を送ってくれていることを話しています。その上で、詩に関しては心の内側だから、あまり見ないであげてほしいとも話しています。

お母さんからもう、私のことを聞いているでしょうか。君のお祖父さんとお祖母さんのkとおはもう聞いてしまったでしょうか。

### 13-8

言います。
私がしたことを知っているでしょうか。それでも、まだ話してくれていないでしょうか。
私も人を傷付けた人間です。私は、過去に犯罪を犯してしまいました。
自制を無くし、力で他者を傷付けてしまいました。

あなたの祖母が亡くなった原因は私です。私があんなことをしなければ、まだ生きて君に会えていたかもしれなかった。盗みに入った時、あなたの祖父と{鉢|はち}合わせました。逃げ出そうとしたとき、押し退けて怪我をさせてしまったのがあなたの祖母です。
そして、彼女は入院後もう病院から出られことはありませんでした。

### 14-6

本当にそう思いかすか？それでも、君は地球に入りと思いますか。
そんなことはない。個人的な評価でしか語れませんが、私は君の詩がとても好きです。
君には、君自身に価値があるとはまだ思えないかもしれない。誰かの作品を羨み、他人の技巧を羨み、相対的に自分を貶めることをやめられないかもしれない。
でも本当は逆です。そこには誰もいない。
特別な場所にいる人間なんて一人もいないんです。
それは才能の{多寡|たか}でも、社会の立ち位置でも、人格や人となりでも決まらない。君は人間単位で見れば孤独です。でもそれは、同時に全人類にも当てはまります。
私だって孤独です。道端を歩いているあの人も孤独です。火星にいる人間なんて本当は一人もいないんです。

先生は優しい人だと君は言いましたね。
お母さんに聞いてみてほしい。彼女は私のことを知っているから。私は本当にどうしようもない人間です。自分の弱さから人を傷つけてしまった、殺してしまった、犯罪者です。君は知識の多さや、何を生み出すかだけでその人を測ろうとしている。それはただ情報を知っているだけにしかならな

### 14-7

いでしょう。知っているだけでは駄目です。何かを見ること、音を聞くこと、土を踏む脚の感触を知ること、それらと同等の行いにしかすぎないんです。知ることの先に言行があり、それが人の価値を作ります。
どうか他人を知るために、君自身を知ってほしい。
どうか、君にしかない君の価値を、自らの手で作ってほしい。

説教じみたことを言いましたが、でも、君が自分の傲慢や、劣等感のことを話してくれたこと自体が私は嬉しいです。最初の手紙で、自分のことをこれくらいしか書けることがないと言っていましたから。君の内側を少しでも私に見せてくれて。
ありがとう。

### 8/9 1

あぁ、やっぱりそうなんだね。
この手紙はお母さんが見てるんだろうね。たぶん君の知らないところです。
そこで手紙を抜き取ってるんだね。

だから、私の返信も見られてない分があるんでしょう。あまり信じたくなかったけど、何度同じことを書いても、私の罪に関わる部分だけ返事が来ないから、流石にわかったよ。
きっと、全てを知った時、騙されたような気持ちにされてしまうんだろうな。君に申し訳ないと思います。

でも、今はその判断はお母さんに任せます。君もいつか知ってしまう通り、私はこういうことをした人間だから、君が全てを知ることは良くないことかもしれない。
ただ、もしかしたら届いているかもしれないから改めて書いておきます。君の詩は素晴らしい。メロディのついたそれを実際に聞いてみたい。
悲観主義になるのは実は凄く簡単なことなんです。それは中々やめられない。もしかすると君は一生かかってもやめられないかもしれない。薬物みたいに強烈で、自分を弱く見せることに快楽だって得られる。それでも、最後までそれ

### 8/9 2

を続けろことだけはやめてほしい。悲観的になり過ぎることは、その最後の瞬間すら悲しいものにしてしまうことを覚えておいてほしい。

どうか、お母さんからも言ってあげてくれませんか。
確かに人生の時間は短いかもしれない。明日死ぬことだってあり得る世の中です。それでも、その過程に一筋の光を持たせてあげることに意味はあるでしょう？
どうか、少しでいいから、彼に話してあげてください。

この手紙はきっと君には届かないでしょう。
また君からの手紙が来るのを待っています。

### 18-6

アポリア、素敵な詩ですね。昇る気球は君自身ですか？遠くの地平線を見たいという気持ちは私にもよくわかります。壁の外を見たいとはまだ到底思えませんが、それでも、君の気持ちはよくわかります。

君は、気球は昇ることを目的としていると思いますか？
当然、君自身は地平線を見るために気球を使うかもしれない。
でも、気球はその為だけにあるわけじゃない。
それを私たちは知っていかなければいけない。
私の言っていることが、伝わるでしょうか。

手紙の投函日について。不思議なことです。
刑務所には優遇区分というものがあります。受刑者の更生意欲、勤務態度等によって与えられる等級で、私は第二類です。第二類では文通は比較的自由に行えますが、刑務官の方に手紙を渡せるのは週に二回、火曜日と木曜日で、私が出しているのはいつも木曜日です。

だから、君のところには2日後辺りにいつも手紙が届けられていると思います。手紙が間に合わなかった時は次の週

### 18-7

に繰り越しになるので、返事が遅れてしまうこともあるかもしれないです。流石に普通郵便が3日かかることはないと思うので、土曜日には届いている筈だと思いますが......。

私には何も状況が掴めないけれど、何か良くないことが起きているのはわかります。お母さん、どうか、よろしくお願いします。

### 23-5

以前、修羅という詩を送ってくれましたね。あれを見た時、これは私だ、と思いました。胸に指を差されているような心地がしたんです。私はよく、罪の意識に怯えます。これは赦されたいというような、贖罪のことを言っているのではありません。私が罪の意識を持たないことに怯えているんです。
私が怖いのは自分が許されてしまうことです。刑罰と{懲役|ちょうえき}という社会のシステムが私を許してしまうことです。私は決して許されてはいけないことをしました。社会が決めた量刑はあくまで基準値でしかありません。社会から一定期間隔離されれば許されるという話ではありません。私は、君が考えるような人ではなく、ただ一人の、罪を犯した人間です。本来であれば、君と言葉を交わす資格も、何かを偉そうに説くような教師の真似事も、してはいけないような男です。
こうして騙すような形で伝えてしまって、君には申し訳ないと思っています。

本当に、申し訳ないと思っています。

### 24-3

これも見ているんでしょう？

もうわかったでしょう。
あなたの息子はこれだけ苦しんでいるんです。これは持って生まれた劣等感じゃない。彼は他人や社会と関わることの恐怖を詩で埋めているだけです。
そして私たち大人が、今も、彼を痛みのない無菌室に閉じ込めようとしているんです！
彼の体が良くないことはよくわかりました。体調を心配する以前に、他人と関わる苦しみを味わせたくないこともわかります。
でもこれは、ただの結論の先延ばしでしょう？あなたに必要なのは時間を稼ぐことじゃない。
彼にはもう時間は必要ないんです。手紙を見ているならわかるでしょう？どうか息子さんと話してあげてください。彼に本当に必要なのは僕の言葉じゃなく、母親の言葉です。あなたが話すことが必要です。
どうか、お願いします。彼の言葉を聞いてあげてください。

### 25-5

どうかお願いします。彼と話してあげてください。
お願いします。

### 26-6

学校に行ったんですね。
素晴らしい一歩です。君の詩が少しずつ変わっているように、いつの間にか成長をしていたんですね。自分のことのように嬉しい。
詩を読みました。千鳥。千鳥足から題をつけたんでしょうか。メロディと一緒に口ずさみました。私にも風が吹くような錯覚がありました。
君と同じです。本当に、ありがとう。

### 27-4

君のお母さんは、きっと気付いています。封筒の入れ替えも、手紙の抜き取りも、恐らくやめ時を失っているだけです。親の影響下にあることを、愛情の下にあることを子供だけは中々わからないものですから。
そうでしょう？第三者から見たら酷い母親に見えるかもしれない。それでもあなたは決して悪人じゃない。

ある日のあなたの目の前に、一通の封筒があったこと、それを開けて覗いてみたいという衝動を持ってしまったこと。そこから何度も手紙を覗いてしまった行動も、手紙を抜いた結果も、私には全て許します。覗かれてしまったのは彼も同じだから、そこは私だけで許すことは出来ませんが、私は、許します。
私はただ、祈っているだけです。あなたとあなたの息子がもう一度心の内側を見せ合えると信じています。

だからもしこの手紙が君の手元に戻ることがあったら、どうかお母さんを責めないであげてほしい。形は歪ですが、君を愛しているだけです。

### 28-5

私はただ祈ります。
どうか、彼と話してください。
彼との関係をもう一度作り直せることを、私はただ、ただ祈っています。
どうか、お願いします。

---
先生、ありがとう

## 30 11/17

### 30-1

拝啓
家の近所はすっかり紅葉です。風が少しずつ冷たくなって、もうすぐ冬が来ることがわかります。でも、雲がまだらでまだ日差しはあたたかくて、波の中を泳いでいるようです。
学校に通うようになって、友達が出来ました。本当に少しだけですが、夕暮れのチャイムを聞いても、苦しくなることはあまりなくなりました。先生が送ってくれた手紙を、何度も読み返しています。
先生はいかかお過しですか。
あの後、母と二人で話をしました。以前一度先生のことを聞き出した時とは違います。
あれだけ長く顔を合わせて話したのは、数年ぶりかもしれません。先生と母は、定期的に面会をしていたんですね。僕のことも先生に話していたんでしょうか。
ある日母は、私の息子と文通してほしいと先生に頼んだと言っていました。私の息子は詩を書いている。身体が弱く、また周囲にも馴染めないため学校に行っていない。息子に文学を教えてほしいと。
過去に文学を教えるため教鞭をとっていた先生に、そうお願いしたと。
ここまでが二人の共通認識で、そこから先が違いました。先生は当然自分が服役囚であることを僕に話していると思っていた。
ところが母はそれを話していいのか、最後まで判断がつかなかった。

### 30-2

そうして、母は文通が始まってから届いたその封筒を見て、衝動的に中身を確認してしまった。その後、刑務所の住所が書かれた茶封筒を捨てて、家にあった洋長封筒に入れ替え、家の郵便受けに投函し直した。これがそもそもの始まりだったそうです。
手紙を入れかえることをやめれば、封筒が変わったことを僕が手紙に書くかもしれない。それに、一度封を開けた封筒をどうしたらいいのかもわからなかった。
馬鹿だなぁと思います。うちの母親、封筒を鋏で切って開けるんです。こっそり見たいなら、指で剥がして糊付けし直せば少しは誤魔化せたかもしれないのに。

母はただ僕に謝りました。詩の内容を確認していないことだけは信じてほしいと言っていました。それだけはしてはいけないと思ったからと。詩は自分の本当の内側を見せる行いだと、先生はお母さんに話したから。彼が何を表現し、書いているのかを知るのは、彼自身が{曝|さら}け出すまでは待ってほしいと、繰り返し言った。文通を始めようとした時の、二人の約束だった。
あの「君は今、これを読んでいるんだね」の二行だけが抜かれていなかった理由もわかりました。一度目のあの時も、先生の住所を調べた二度目の時も、僕は早朝に自分で郵便受けから手紙を取っていたからです。

### 30-3

それで、僕は母を許しました。
それが二人で話した全てです。
母はどうしようもない人ですが、それでも僕は大丈夫です。
これからも上手くやっていけます。

そして、先生。
先生は、以前宗匠俳句を、宗匠的であることを嫌うと言いましたよね。誰かに習う言葉は芸術ではなく、芸事だからと。
先生が無理に、僕の言葉を添削しようとしていたことを僕はもう知っています。
きっと、本当はしたくなかったことをさせてしまって、ごめんなさい。
だってよく考えたら、矛盾してますよね。
いつだったか、三点リーダーの指摘で先生がこぼしていたように、正しい言葉遣い、正しい文法だって、誰かが作った作法の世界でしょう？
それに、母が作ったチラシには「添削します」と書かれているのに、先生は全然僕の言葉を直そうとしないですし。
きっと、母に与えられた役割を全うするための、義務と理想の板挟みになって、先生は苦しんだことだと思います。

### 30-4

それでも、先生は僕の詩だけには決して赤ペンを入れなかった。最後まで手をつけなかった。
それが先生の優しさだったということw、僕は今更、わかりました。

先生、ありがとう。
僕はきっと、大丈夫です。

もう文通も、終わりにしようと思っています。
決して、先生と話をしたくなくなったからではありません。むしろ逆です。
先生の言葉は僕の道標でした。でもそれを頼りにしているままで、本当に僕は自分の言葉を見つけられるでしょうか。知ることはただ知っているだけでは駄目だ、と先生は言いました。まさに、今の僕はただ言葉を知っているだけです。
道標を見て歩くだけじゃ、行き先のわからない旅は出来ないんです。
もう僕は一人で歩かないといけない。それが、わかります。
敬具

## 31 11/22

### 31-1

拝啓

霜秋の候、落ち葉が一面に散らり敷く季節となりました。朝晩の冷え込みも厳しくなり、日ごとに冬の訪れを感じています。お変わりなく、元気でお過ごしでしょうか。先日、お母さんと面会をしました。そこで全てを聞きました。君もとうとう、お母さんと話したんだね。
私が返信を届けられない間も、何度も、何度も手紙をありがとう。
私のためにそこまで考えてくれたこと、頭を悩ませて君なりの答えを出そうとしてくれたこと、本当にありがとう。ただ、嬉しかった。

文通も、これで終わりにしましょう。君はこれから本当の言葉を見つけに行くんですね。そこに、きっともう、私の言葉は必要ありませんね。君はいつの間にか、とても強くなっていたんですね。嬉しいです。本当に。涙が出るほどに。

収監されてからの数年間、私は罪と罰について考えていました。
私は自分の弱さのために、あなたの祖母を傷付け、家族を裏切りました。

### 31-2

私は許されてはいけないと、思っていました。それは、正直に言えば、今でも変わりません。
君が、君の祖父が、祖母が、お母さんが、そう言ってくれたとしても、私が私を許せないのです。
君のお母さんから手紙のやり取りの話を持ちかけられた時も、少し躊躇いました。
君はいつか必ず私のことを知ることになる、その時にどう傷をつけるか誰にもわからないし、その責任を取ることはできないと最初は言いました。
しかし、何度も面会を続けるうちに、揺らぎました。
私の中に、罪の意識を軽くしたいという気持ちがなかったかと言われれば、答えには詰まります。{償|つぐな}いから始まった交流であることは事実です。

ただ、これは本当の本心から、私は君の詩が好きです。ずっと、君の詩に光を見ていました。私の生活の中に、罪の意識に怯える日々の中に、差し込むような、優しい光です。夜の暗闇に酷く輝く、無謬の光です。どれだけ言葉を尽くしても表せないような光です。

私にとって、君と文通をすることは

### 31-3

私のような人間が、こんなことを言っていいのかわかりませんが、本当に、口にするのも躊躇われるような言葉ですが、
私が、罪を犯した人間であることを忘れられる唯一の時間でした。
だから、ありがとう。

君がこれからの時間を、長く果てしない道のりの中を、それでも迷わずに、ただ前へ進んでくれることを願っています。

ずっとお願っています。

本当に、ただ、ずっと願っています。

## 32 11/26

### 32-1

拝啓
これが最後の手紙になります。
詩を送るのも一通が最後になります。
この手紙に返事は要りません。感想も、言葉も大丈夫です。
ただ、先生に見てほしいと思って送りました。
引用はありません。あれ、言葉は引用の集合体だから、厳密には違うのかな。でも、違うんです。なんて言えばいいんでしょうか、これはただの、僕の内側です。本当に単純な内側の言葉です。

ずっと、この９ヶ月間のことを考えていました。手紙を読み返して、先生が送り返してくれたこの原稿用紙の詩を眺めて。
そうして、今、僕は一つの可能性に思い当たっています。母は先生を知人だと言いましたが、ただの知人に子供への文通を任せるでしょうか。
刑務所は原則、六親等以外の人の人間には面会はあまり認めないそうです。もちろん、特例もあるでしょう。それでも、母が容易に面会を行えたという事実が示唆する、ある可能性について僕は考えざるを得ません。
文通にあたって刑務所へ提出している外部交通申告書におそらく僕自身の名前や続柄を記載していること、母が仲介していたとはいえ僕がすんなりと先生との文通を行えていること。そして

### 32-2

何より、母がそうまでして僕と先生を結びつけようとした事実。そこから考えられるのは、母も僕も先生の親族にあたる人間である可能性です。
先生、先生は誰だったんでしょうか。祖父の顔見知りで、母が許してあげたいと思う人間。
先生は祖父の隣に住んでいたと言って今住住んでいたと言っていましたよね。それが嘘だったこともわかっています。先日祖父に会いに行ったとき、祖父の家の隣を見ました。記憶では曖昧でしたが、そこにあったのは空き地と田んぼだけでした。それに、祖父は濁していましたが、先生が隣家の人間ではないことはわかりました。
父はもう死んでいます。確実に確認をしました。父に兄弟はいません。六親等以内なら祖父母以上の兄弟も含まれますが、当事者である母方の祖父母は九州から出てきているので交流のある親戚はいません。
だから、三親等内、特に母の血縁だと考えました。母には弟が一人います。僕の、叔父に当たる人です。うちにあったギターもカメラも、その弟から預かったものだそうです。
僕は親族にあったことは殆どありません。だから、その人の顔でも、もしかしたら、と考えています。返事は要らないです。

### 32-3

それでもいつか、もし僕のこの答えが合っていて、その時になっても元気なまま過ごせていて、もう一度言葉を交わせる時が来たのだとしたら、その時に、開かせてください。

母と二人で話したあの夜（一度目の、僕が封筒に気付いた時の夜です）、あの時母はずっと「罪への向き合い方」の話をしていました。人が何かで{躓|つまず}いてしまったとき、取り返しのつかない罪を犯してしまったとき、それを許すのは社会なのか、被害者なのか、それとも他者なのか。
その人の弱さを知ってなお、誰がその人を許してあげられるのか。
感情とは別の場所で、人ではない誰かの手によって許すしかない。それが法律と刑罰の役割なんだと。
その時の僕は正直に言うと、意味がわかりませんでした。許しを与えるのは被害者で、それ以外にはあり得ないとしか思えなかったからです。
でも、今ならわかります。
そして、僕は今から勝手なことを言います。

先生、以前僕はp先生は僕に何かしたかったのか」と聞きましたよね。

### 32-4

本当は、なんだっていいんです。
先生が何を思っていたのか、僕に何をしたかったのか、先生が犯した罪とその罰の適正値も、全部です。
今、僕の手元にあるのは、この手紙の枚数、質量という結果だけで、僕が費やした時間の価値に他の要素が関係することなんてきっとない。
なんて言ったらいいんだろう、ただ、結果なんです。
僕の目の前にあるこの封筒の重みは、僕がこの９ヶ月間書いてきた詩は、
先生がいなかったら、きっと生まれてこなかったんです。

許すとか、許さないとかそんなことはどうでもよくて、ただそれだけがそこにあるんです。

だから先生、ありがとう。
先生を許すのはきっと、社会じゃなくて、人でもなくて、この封筒の束です。

今までのやり取りを手放そうと思います。
封筒にまとめて、わかりやすいように日付と番号もつけて、誰かに

### 32-5

拾われるように置いておこうかな。取り留めもない手紙は勿論抜いて、見せられるものだけで。
突拍子もない思い付きですけど、でも、「観客のいない作品に上達はありえない」ですよね。幸い個人が特定できるようなことは書いていませんし、それに何だか、少し、いたずらみたいでワクワクします。
先生からの返信も見られてしまうことになるから、僕だけで決めるわけにはいきませんが。
それでも、もし僕にその許可をいただけるなら、同封した「一枚目」の原稿用紙の右下に、小さく、丸をください。

先生、これで本当に終わりです。
これからのことを考えると憂鬱だけど、不思議と、もう怖くはありません。
僕は今、無性に書きたいです。
詩は旅だと先生は言いました。
好きな言葉です。
僕は旅に出ようと思います。
きっと長い旅になります。

### 32-6

僕は今、途方もなく広い砂の海から、たったひと粒の琥珀を見つけようとしています。

先生、お元気で。




敬具

### 32-7

櫂

私が離れた　幽体離脱
行く当てはないのでしょうが
美しい蝶の羽根を手に入れたみたいだ
心が離れて　幽体離脱
~~潮風の感触がして~~
~~少しだけ水平線が見える~~
春風の感触がして
少しだけ太陽を見ていた

私が離れた　幽体離脱
海まで行きたいのですが
悲しいに秋の日差しが隠れたみたいだ
身体を離れて　幽体離脱
春風に舞うのでしょうか
絵の具が溢れていく絵のように

貴方の櫂を貸して
悲しむように漕いでゆくだけの

### 32-8

私の{錨|いかり}を知って
波よ止まないでくれ

私の恐れた知らない人
私を笑った人が
波の美しさに死んでしまったらいいのに
私を離れて　幽体離脱
海まで向かったのですが
身体を忘れてしまった私がいました

貴方の櫂を貸して
名もないままに死んでゆくだけの
私の声も知って
波よ止まないでくれ

私の声よ行って
海を呑み干す千の鳥になれ
私の痛みを知って
波よ

### 32-9

貴方の櫂を貸して
悲しむように漕いでゆくだけの
私の錨を知って
波よ止まないでくれ

止まないでくれ